18. “雪声”琴
明 (1368～1644年)
仲尼式
通长118.7、隐间110.3、肩宽18.3、肩厚4.7、尾宽13.5、尾厚4.7厘米
20世纪50年代重庆市博物馆收藏此琴木质面桐底梓。鹿角霜灰，黑漆隐现红光，琴面为大蛇腹断，琴底为流水断。池沼皆为长方形，龙池20.8×2.6、凤沼10.2×2.1厘米，纳音微拱。蚌徽，红木岳山、尾部附件及雁足，雁足底呈喇叭形。
该琴底颈部隶书琴名“雪声”二字，下有落款“张疑题”，皆涂红。龙池周围刻行楷五行：“吴子幼卿遘永安府君殉城之难，茹痛不已。吴君信甫以琴遗之，思导其和。居巢子曰：劳者呻，悲者号，宣则不郁。痛何能已？以声宣之，宜哉！为之铭曰：孤城不存，孤臣何存？孤雏仅存，孤桐独生。孤桐兮朱丝，写风木兮我悲。孤生不死，悲无已时！咸丰丁巳二月，居巢铭，麦钰书，居廉镌。”龙池下刻3.8×3.9厘米篆书方印“黄犬所传”；下有5.8×5.9厘米篆书大方印“中和之器”。凤沼左右刻隶楷四行：“此叔父琴也。殁后为郫筒彭澹鞠携去，丁酉谋之，以韪四十余年。故物一旦珠还，快也何如！爰为铭曰：九天玉佩，其声锵锵。物归旧主，德音不忘。光绪庚子中秋，虓除铭并刊，砚汀书。”龙池内纳音右侧朱书“壬子腊月吴信甫珍藏”，其下一方红色印章，字不清；纳音左侧朱书“雪夜钟声”四字。
琴底铭文记述了两段故事，可能与太平天国有关。其中涉及多个人名，其中居巢、居廉兄弟二人最为有名，是岭南画派的鼻祖。麦钰，广东香山人，也善画，以山水见长。其余人名待考。
琴侧