5. “松石间意”琴
北宋（960～1127年）
仲尼式
通长122.5、隐间113.8、肩宽19.2、肩厚5.3、尾宽13.8、尾厚4.8厘米
此琴木质面桐底梓。鹿角霜灰，通体黑漆，光亮如新，发小蛇腹断、流水断和牛毛断。池沼皆作长方形，有贴格，龙池21.9×2.4、凤沼10.6×2.3厘米。纳音微拱。黄金徽，檀木岳山及琴尾附件，七个和田玉轸、一对和田玉雁足为明代补配。
琴底满刻铭文，连琴名共有文字题刻十二则，印款一枚，是目前所见题刻数量最多的古琴。落款者多为宋、明、清著名文人，且以吴地文人为主，如苏东坡、唐伯虎、祝允明、文徵明、沈周、文彭、王宠、石渠、陈庭鹭等。
如此众多的名家题词聚集在一张琴上，这在古琴中颇为罕见。据其上“坡仙琴馆”印章，此琴曾为苏州怡园主人顾文彬（1811～1889年）所藏。琴体浑厚，制作精美，断纹优美，题咏众多，是古琴中不可多得的精品。故专家组鉴定为北宋古琴，一级文物。
据馆藏登记卡片记载，此琴为1964年9月由“市人民法院拨交”，但这个时间显然有误，因为据有关记载和我馆不少老同志回忆，此琴早在1950年代上半叶就入藏我馆了，所以有可能“1964”为“1954”之误。
琴侧