# 《重庆中国三峡博物馆藏文物选粹》
古琴
编著
唐冶泽 杨婧 艾露露
前期摄影
陈 刚 申 林
协助工作
李玲 马磊 张振兴 周理坤
# 序
重庆中国三峡博物馆馆长 黎小龙
有人说，没有文物藏品，就不是真正意义的博物馆。
但是，作为文化资源的文物藏品，无论它数量多么丰富，特色多么鲜明，价值多么凸显，都必须进行深入、系统的科学研究，依靠在保护和研究基础上的展览与社会教育推广，方能通过愉悦观众、启迪民众的方式和途径体现其现实意义和价值，从而转化为现实的优势和特色。做为博物馆人，面对文物藏品，我们恪尽“典守”、“典藏”之责；面对观众和社会，展品的丰富、多样，展览的吸引力、感染力，是我们永恒追求的目标。藏品与展品的关系，既蕴涵保护文物、传承文化的使命，也承载了丰富文化民生、推动文明进步的社会责任。在博物馆免费开放，观众逾倍增长的今天，博物馆文物藏品的科学保护和合理利用呈现出前所未有的特殊意义。我们正是在这样的认识基础上，于近年积极开展摸清文物藏品“家底”和文物数据库建设，也有计划地开展文物藏品整理与研究的基础工作。我们在重庆中国三峡博物馆（重庆博物馆）60年馆庆之际，出版《重庆中国三峡博物馆藏文物选粹》丛书，并计划在今年陆续推出《重庆中国三峡博物馆藏文献丛书》《重庆中国三峡博物馆研究书系》，以及在此基础上逐年推出系列原创性展览，即是该项基础性工作的阶段性成果。
从1951年西南博物院创建至今，重庆中国三峡博物馆走过了60年的历程。但作为博物馆根基的文物藏品的积淀，则应追溯到20世纪30年代、40年代创建的中国西部科学院博物馆和中国西部博物馆。从1930年创办的峡区博物馆（后并入中国西部科学院）到建国初期的西南博物院，这二十余年间文物藏品的收集奠定了今天重庆中国三峡博物馆文物藏品的基础。立足重庆，覆盖中国西南的特定区域文化特色，传世文物与出土文物并重的文物藏品格局，在重庆地区文博事业发端的前二十余年即已形成，并在重庆市博物馆、重庆中国三峡博物馆的五十多年里得到继承和发扬。重庆最早的现代博物馆是卢作孚创办的北碚峡区博物馆，该馆藏品主要是动植物标本和西南少数民族文物及东岳庙文物。此后的中国西部科学院博物馆和中国西部博物馆的文物藏品，均以中国西南各省区为文物藏品收集区域。建国初期创建的西南博物院，不仅汇集了重庆前二十余年各博物馆入藏的文物藏品，更以西南军政委员会文教部的名义规划为中国西南中心博物院，规划下辖五馆：历史、自然、革命、民族、艺术，这即是“一院五馆”之由来。这时期的文物藏品征集遍及西南数