博物馆界也开始探索如何弥补这一不足。重庆中国三峡博物馆就在2010年8月14日，用馆藏唐、宋、明琴举办过一次公开演奏会，又于当年国庆期间举办的古琴展上用馆藏古琴为观众作现场演奏；2010年11月中旬在杭州召开的国际古琴研讨会上，与会者们集中讨论了博物馆如何科学地让古琴“变活”的问题，浙江省博物馆也在会议期间举办了一次馆藏唐琴演奏会。可以相信，今后各大博物馆的藏琴会越来越多地弹奏起来，让千古天籁之音不断地回响在人间。
除了悦耳的琴声，我们还可以从其他角度来欣赏古琴，古琴的价值可以体现在多个方面。一张世所稀有的古琴，历经千百年风雨坎坷，辗转流传，阅尽人间沧桑，带着满腹传奇故事，带着一身斑斓古色，走入现代博物馆的高雅殿堂，供人审视，供人流连，供人发思古之幽情。从中可以窥见古人的思想、情操、道德、哲学；可以贴近古人的社会、政治、生产、生活，可以考证古琴的时代、形制、制作、流传。这是其文物价值所在。
一张制作精良的古琴，形体秀美，修短合宜，装饰典雅，漆色沉稳。其琴式造型之美、木材质感之美、经数百年弹奏生成的断纹之美，为琴体增添了古色古香的韵味。琴底常有古人的题识落款，其书法高古，文字典雅，布局错落，内容丰富，既可供人欣赏，又可供人考证，给古琴平添意趣。古琴音色幽雅，其声清越，其韵悠远，其情深切，其意绵长，可以涤尘心，摒俗念，养浩气，净灵魂。一张古琴，能给人们带来从听觉到视觉乃至内心的美的享受，这是其艺术价值所在。
古琴以其蕴含丰富的中国传统文明，承载优秀的中华民族精神，自古就具有潜移默化的社会教育功能。通过对古琴的认识，能加深对中国古代艺术、道德、文化的认同，加深对古人世界观、人生观、价值观的理解，从而有利于提高自身的文化修养和道德素质，弘扬优秀的中华文明传统，传承祖先留下的丰富文化遗产，建立具有中国特色的社会主义精神文明体系。这是其社会价值所在。
# 五、重庆古琴
重庆在清末民初就有很多琴人，知名者如李子昭、谢云生、吴浸阳、方智、杨庭五等。抗日战争时期，重庆是陪都所在，音乐文化十分繁荣，古琴文化也在这样的背景下得到长足发展，抗战时本地琴人著名者有张舜臣、杨少五、杨次乾、张孟虚、杨清如等。据唐中六《琴社名录》（载1990年中国古琴艺术国际交流会文集《琴韵》一书）记载，杨次乾于1937年在重庆成立了“七弦琴社”，参加者以本地琴人为主，有李春初、吉安、杨代芬、王迪生、陈老太太等十余人；1945年左右，王迪生、杨清如夫妻二人还组织了一个“二香琴社”。1945年初，杨少五与来渝的浙派古琴大师徐元白共同发起组织了“天风琴社”，参加者除本地琴人外，还吸收了一批在渝的外地甚至外国琴人，包括一些社会名流，有荷兰人高罗佩、英国人毕铿、国民党元老于右任、冯玉祥以及杨次乾、王迪生、杨清如、陈伍嘉等近三十人。徐元白曾任社长，琴社雅集处常在杨少五南纪门凤凰台1号“清白家风”家中或张孟虚市中区放牛巷的“槐庵”。
说到重庆古琴，就不得不说江北杨家，这是一个经营钱庄起家的富商，也是一门三代的重庆琴人。第一代杨良臣，字庭五，巴县人（居江北杨家花园，今龙湖花园一带），早年开过钱庄，任过重庆商会会长，投资民生银行、商业银行等多处实业，是相当富有的金融家。业余爱好收藏，亦擅古琴。第二代杨少五（1895～1959年），名世华，他在经商之余，也继承家学，痴迷于古琴，常与重庆琴家及社会名流雅集聚会。杨家财力雄厚，富于收藏，家中藏有多张古琴及大量文物。1955年，杨少五因解放前曾参加过“中和道”（一个流行于四川地区的会道门）而入狱，其所藏古琴及一批文物拨交重庆市博物馆（重庆中国三峡博物馆前身）收藏至今。服刑三年半后，杨少五被提前释放，于1959年12月31日卒于家中。杨少五生有一子三女，长子杨次乾（1911～1951年），从小随父学琴，曾组织重庆的第一个琴社；长女杨清如（1913～1994年），自十三岁起便在其父指导下学琴，三年后又得名师何儒学倾心传授，与其第一任丈夫王迪生都是重庆著名琴人。1956年中央民族音乐研究所进行全国琴人调查时，她还为调查组演奏了六首琴曲，并作了录音。后再嫁成都，第二任丈夫死后于20世纪80年代初回重庆定居，因膝下无子女，与其妹（亦无子女）相依，以教琴为生，1985年被聘为重庆文史馆馆员。
据三峡博物馆档案记载，由有关部门转交来的杨少五家藏古琴达二十五张之多，这是我馆古琴最重要的一个来源。到目前为止，我馆现藏古琴共有四十五张，大都是在20世纪50年代到70年代入藏的，全部都是实用琴，有的张上弦即可演奏，有的稍加修复亦可弹奏。因此这批琴在入藏我馆前应是琴家们常弹常用的。但在相关的卡片档案中，具体来源记载却十分粗略，其中最明确的记录就仅是“某年月日，由某单位交来”，这些单位包括西南文化处、西南人民图书馆、重庆市文化局、重庆自然博物馆、重庆市人民法院等，至于此前的古琴主人，则基本没有留下任何资料。还有就是只写“本院库存”、“本馆五十年代收藏”字样，甚至没有任何来源记录。但在另外一些地方，我们也找到了一些线索，如发现了一份接收清单，记有“杨少武，古七弦琴二十五个，内十三个有琴套”；还有的在琴身上贴有小纸条，记有某人名字，当也是入藏我馆前的琴主。另外，在琴身或琴腹内的一些题识中或前人的记录中，我们也找到一些收藏和流传的踪迹，可以作为来源参考。
从以上的来源线索中，我们发现这些古琴除了一部分为四川、重庆本地藏琴，还有部分来自东部地区，如钤苏州怡园“坡仙琴馆”收藏印的“松石间意”琴，刻清末广东文人梁于谓铭的“靡雷”琴，落清代书画大师浙江绍兴人赵之谦名号的“霜天月”琴等等，它们应该都是近代才从东部地区辗转流传过来的。我们推测，最大可能是在抗战时期随难民西迁来到了川渝一带。抗战爆发时，北京故宫文物曾南迁四川，这是官方组织的大规模文物迁移行动。与之相对应，东部文化发达地区的文人西迁，势必也要将家中珍贵文物随身携带，辗转来到当时的大后方四川及陪都重庆后，其中部分会通过变卖、赠送、捐献、收缴等等方式留在本地，一些就成为博物馆的藏品，而古琴就是其中的一个重要品类。近年来研究抗战时期故宫文物南迁的人很多，但对于民间文物西迁的研究，到现在为止还未见有人涉及。而这实在是一个很有意义的研究课题。
重庆中国三峡博物馆可以说是目前国内外各大博物馆中藏琴数量最多、质量最好的单位之一。2010年初，我馆对建馆以来历年入藏的古琴进行了全面清理，并聘请了中国艺术研究院音乐研究所研究员、博士生导师、著名古琴家兼音乐史学家吴钊，陕西省艺术研究所研究员、著名古琴家李明忠，中国昆曲和古琴研究会副秘书长、古琴鉴赏和演奏家金蔚及我馆原副馆长、文博研究员刘豫川组成专家鉴定组，对这批古琴进行了详细鉴定。从清理和鉴定结果看，我馆所藏的这批古琴，质量多有突出之处，可谓是精品纷呈。首先，这批琴中良琴众多，如唐代“襄”琴、明“四王”琴中的潞王琴和益王琴、元末斫琴名家朱致远和明末斫琴名家张敬修、张顺修所制琴等等。有些琴极为罕见，如北宋庆历道士卫中正所斫琴、蜀王“霜钟”琴，为目前传世琴中所仅见；又如宋苏轼款“松石间意”琴，其上有苏东坡、唐寅、文徵明等十多位宋、明、清书画名家的题字，是所见古琴中题识人数最多的一件。其次，这批琴系列完整，唐、宋、元、明、清诸朝一代不缺，尤其宋琴多达六张（另有一张定为宋元之间），十分珍贵，亦属罕见。这批琴总计有