# 1. “襄”琴
# Qin named "Xiang"
唐 Tang Dynasty (618\~907年)
# 仲尼式
通长124、隐间115.7、肩宽20.4、肩厚5.4、尾宽13.3、尾厚4.6厘米
1951年西南文化处移交
此琴木质面底皆桐。鹿角霜灰，有修补痕，补灰中多嵌有细小螺钿。通体枣红色漆，为后髹，原为黑漆；琴面断纹为流水加牛毛断，底流水断。
琴底微拱。池沼为长方形，龙池21.2×2.5、凤沼11.9×2.6厘米。纳音微拱。蚌徽；首部岳山、承露，琴底雁足，以及尾部冠角、龙龈、龈托、焦尾下贴（下文简称“琴尾附件”）皆为檀木所制，琴额镶嵌一块4.7×4.1厘米的翡翠饰。
琴底项部阴刻高3.9、宽3.3厘米的方形篆文印章式琴名“襄”；龙池两侧阴刻楷书四行：“宋人得唐琴如拱璧，喜刊章为记，向在京师，见雷琴数张皆然。此琴既经莆阳蔡氏珍藏，定为唐制无疑，惜乎阅世已久，几历重髹，难睹庐山面目矣。万历壬午小阳月，子京识。”后有阳文小方印：“子京父印”。
此琴《中国古琴珍萃》曾著录（编号为八一号）。琴铭中所谓“莆阳蔡氏”，指北宋大书法家蔡襄；落款“子京”和印章“子京父”，即明代收藏家项元汴。
至于此琴年代，多有歧说，有谓唐者，有谓宋者，有谓明者。我们暂以唐琴视之。
<details>
<summary>natural_image</summary>
Close-up of a traditional Chinese guqin with a circular head and six vertical rods, no visible text or symbols
</details>