而在于割其漆。制琴选材十分严格，宋人沈括《梦溪笔谈》中说琴材最好具有“四善”，即“轻、松、脆、滑”，指结构轻软松脆而木质光滑的木材。不过他紧接着又说“木坚如石可以制琴”，后世就有以阴沉木（乌木）制琴的（主要用作底板），同样也很珍贵。其实选琴材最重要的是辨声，“轻、松、脆、滑”也可以理解为木材的原始发声。东汉蔡邕的焦尾琴就是因听到柴火爆裂之声才从灶孔里抢出来的。元人伊世珍《娜嬛记》引《采兰杂志》说：“雷威作琴，不必皆桐，遇大风雪中，独往峨嵋酣饮，着蓑笠入深松中，听其声连延悠飏者伐之，斫以为琴，妙过于桐。有最爱重者以松雪名之。”可见斫琴选材之不易。
根据传统制作方法，琴材必须充分干透，最好使用陈年的老材旧料，比如古宅梁柱，这样“木性”尽失，声音才能松透苍润。沈括《梦溪笔谈》中说有人用“古冢中败棺杉木”制成一琴，“声极劲挺”；浙江省博物馆藏有杨宗稷于民国初年用长江三峡崖壁上的僰人悬棺改制的两张琴，一名“巴峡虹桥”，一名“滟滪仙舟”，发声独特，“异音满指”。有记载说20世纪30年代重庆南岸出土了一具汉棺，被重庆琴家张舜臣、蒲晓岚等人得到，用之制琴三床，至20世纪50年代尚在，可惜现已不知所踪。
古琴在制作时，要在琴体外表的木质上髹漆，这是一道很重要的工艺。简单说，就是在木质表面以鹿角霜灰（一种中药，用鹿角烧制）或瓦灰、八宝灰（在鹿角霜中加入碾成末的金银珠宝）调大漆（生漆）作漆胎，然后髹数层漆，也有的在木质上还贴有一层布、纸、麻之类作胎底，再上胎髹漆。这层胎漆不仅起到使木质不易侵蚀不易腐朽的保护作用，它还对琴的音质、音色、音量有很大影响。但胎、漆与木质毕竟属于不同的物质，其膨胀系数不一样，在历经数百年的干湿冷热与弹奏振动之后，就会在漆面上产生许多细小的裂纹，称为断纹。从古琴实物看，明代及其以前的古琴一般都有断纹，清三代的有些也出现了断纹，清中期以后就较少见到断纹了。当然故意制作或伪造的断纹除外。断纹原本是一种缺陷，但因其种类丰富，纹理自然美观，不经数百年不能产生，增添了古朴沧桑之美，因此成为古琴欣赏的一大亮点，也是鉴定古琴的一个重要依据。常见的断纹有蛇腹断、流水断、牛毛断、梅花断、冰裂断等等，纹如其名。不同的断纹形式，是由不同的工艺、材质、环境等因素造成的，与时代的久远与否关系并不很大。
# 三、古琴文化
古琴艺术是中华文明的精粹之一，承载了丰富的中国传统观念、思想意识、道德哲学以及科学技术等内涵，形成了深具古典、高雅、内敛、优美等特色的琴文化。本来琴只是一种普通的乐器，先秦时期的琴并未形成独立的琴文化。到了汉晋时代，统治者创立了“天人感应”“天人合一”的世界观体系，提倡三纲五常和内敛自省的社会风气，从而塑造了中国传统文人的基本性格。而古琴既是供祭天地鬼神的礼乐之器，又具中正平和的独特音色，正与这种社会需要相合，因此逐渐被神圣化，成为“圣人之器”而加以尊崇，并被赋予强烈的社会功能和精神教化作用。古人认为，作为祭乐，琴能够沟通天人，不仅能传递神明的旨意，还能协和天地人间。桓谭《新论》就认为：“神农氏继而王天下，于是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天人之和焉。”作为礼乐，琴可以通政兴邦，所谓“琴所以象政也”。《史记·乐书》谓：“舜弹五弦之琴，歌南风之诗，而天下治。”据《史记·田敬仲完世家》载，战国政治家邹忌认为，治理国家和安定人民，就在于丝桐之间，“故曰琴音调而天下治”。作为雅乐，琴能正心禁行。古人把琴又称为雅琴，汉·应劭《风俗通义》解释说：“琴之为言，禁也；雅之为言，正也。言君子守正以自禁也。”汉·班固《白虎通义·德论》也说：“琴者禁也，所以禁止淫邪，正人心也。”作为娱乐，琴能怡情理性。唐·杜佑《通典》引汉·蔡邕《琴操》曰：“伏羲作琴，所以修身理性，反其天真。”另外，古人认为琴还有平衡阴阳、协和万物、移风易俗、养生修命、向美向善等作用。琴的结构形制，也暗合了中国古代天文历法、地理山泽、龙凤凫雁、五行七政等传统宇宙观、天人观思想，如琴体上拱下平，象征天圆地方；岳山池沼，象征地理山泽；十三徽象征一年十二个月加一个闰月；琴足分雁足凫掌，头尾有凤舌龙龈，琴箱开龙池凤沼，以象征世间生灵；七根弦象征金木水火土与阴阳（或曰君臣之道）。总之，一张素琴，承载了中国古代传统中“修身齐家治国平天下”的精神文化品格和社会政治理想。
琴在古代文人的文化生活中占有重要地位。“文人四艺”即琴棋书画中，以琴为首，“琴德最优”。自古琴艺就与文人结下不解之缘，孔子就是一位琴艺大师，他先是向师襄学琴，后又将弹琴作为学生的必修课程。这应当是文人弹琴的滥觞。从汉代开始，琴逐渐成为文人的必备之器，应劭《风俗通义》说：“雅琴者，乐之统也，与八音并行。然君子所常御者，琴最亲密，不离于身，非必陈设于宗庙乡党，非若钟鼓罗列于虞悬也。虽在穷阎陋巷，深山幽谷，犹不失琴。”此后的文人雅士，无不以精通音律、熟谙琴艺为荣，并以琴遣兴寄情、修身明志。他们创作琴曲，创新琴艺，创立琴论，创造琴派，不少文人甚至亲自斫琴，并将其看成是与书法、绘画一样的雅事。在他们的诗、文、书、画等艺术形式中，琴也是经常出现的内容，琴成了文人日常生活的一个重要组成部分，更被赋予了丰富的文化内涵和深厚的文化意蕴。可以毫不夸张地说，晋唐以后中国琴文化的发展，主要就是由文人推动促进的。
琴文化发展的一大体现，就是有关琴的诗词歌赋、文章典故极其丰富。最广为人知的琴诗是李白《听蜀僧濬弹琴》：
蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。
为我一挥手，如听万壑松。
客心洗流水，余响入霜钟。
不觉碧山暮，秋云暗几重。
白居易也有一首《听幽兰》：
琴中古曲是幽兰，为我殷勤更弄看。
欲得身心俱静好，自弹不及听人弹。
刘长卿的《幽琴》也是常被后人引用的琴诗：
月色满轩白，琴声宜夜阑。
泠泠七弦上，静听松风寒。
古调虽自爱，今人多不弹。
向君投此曲，所贵知音难。
他们对琴艺的欣赏，可谓深得个中三昧。
苏轼也是历史上著名的文人琴家，他一生所作与琴有关的诗文，据统计达八十多篇。他还作有《杂书琴事》一文，记与琴有关的逸事、感想、杂谈等十三则，对理解文人与琴及琴史、琴艺颇有助益。
在中国古代，女性也是琴文化的重要推动者。由于古琴的修身养性作用，它于是成为塑造内敛性格的重要工具。无论出身官宦的大家闺秀，还是出身清寒的小家碧玉，多习琴棋书画，目的主要是培养沉静稳重、知礼守操的性格和道德，同时也借以打发深闺寂寞。因此古典仕女多能抚琴、赏琴，有不少人成为琴艺高手，甚至用琴声传情，也由此产生了许多或美丽或凄苦的故事，如卓文君听琴奔相如，赵飞燕弹琴悦成帝，蔡文姬制《胡笳十八拍》，李清照遗韵正吟琴。还有出身乐坊青楼的风尘女子，也要将琴艺作为悦人之技，如李师师、李十娘、董小宛、柳如是。在古典文学作品中，更有许多描写女性弹琴的篇章，如《三国演义》中的貂蝉，《西厢记》里的崔莺莺，《玉簪记》里的陈妙常，《红楼梦》里的林黛玉……一幅幅“美女抚琴图”，动人心魄，撩人思绪，给人以美丽的遐想。
古琴艺术在发展过程中，因演奏者的个性、