省区，并在20世纪50年代初期推出首个“西南区文物展”。从峡区博物馆、西南博物院迄今，经过八十余年的传承和积淀，目前重庆中国三峡博物馆的文物藏品近18万件（套），其中珍贵文物20000余件（国家一级文物681件，二级文物1382件），其他文物资料20余万件，晚清、民国及外国邮票100万余枚。
任何一座区域性综合类博物馆文物藏品的特色和优势，都与该馆所在区域、城市的历史文化息息相关。中华民族文化多元与一体的个性与共性的特征，在承载着数千年民族文化和区域历史文化的博物馆各类文物藏品身上，表现的尤为直观、鲜明。同样，重庆中国三峡博物馆典藏的文物也深深打下了重庆这座城市的痕迹和烙印，从而赋予它鲜明的区域文化的个性和特色。八十余年来数代人艰辛积淀的文物藏品，可谓出土文物彰显其特色，传世文物奠定其优势。馆藏出土文物始于西南博物院时期，配合建国初期成渝铁路修建沿途出土文物的发掘，巴县冬笋坝、昭化宝轮院巴蜀船棺葬和成都羊子山汉墓的发掘为其代表；集大成于近二十年来长江三峡库区淹没区地下文物的抢救性发掘。该类文物反映的是从石器时代、青铜时代至铁器时代巴渝大地所赋予它的特定的、鲜明的地域特色。长江三峡地区在中国乃至东亚人类起源中的特殊意义；长江文明形成过程中，长江三峡地区在中国东西和南北文化交流中的特殊地位；早期巴族遗留的独特而瑰丽的青铜文化等等，重庆、四川及西南地区的出土文物都以直观的物证让这些文化特性、区域特色如此的鲜活、形象。
近代以来，重庆因其首开商埠而在近代化、城市化进程中领中国西南之先风；因其是国民政府战时首都、世界反法西斯同盟中国战区统帅部、中共南方局所在地，而成为中国抗战大后方的政治、经济、文化中心。文物与文化艺术品的可移动特性，在重庆开埠以来的商贸物流交往中，特别是抗战时期数百万来自中国东部、北部民众迁移西南重庆等地的背景下，不仅有以故宫文物为代表的国家文物之“南迁”，更有伴随滚滚移民浪潮的民间文物之“西迁”。“南迁”之故宫文物，抗战胜利后汇集重庆并整体东归。“西迁”之民间文物，则与携带者、拥有者抗战八年的个人遭际和家庭命运而前途各异，其中的大部分在重庆社会中流散开来，并在建国后通过各种途径和方式汇聚到博物馆。重庆中国三峡博物馆藏传世文物中的许多精品，考其渊源来历，多与重庆这段特殊的历史有直接的关联。此次出版的《重庆中国三峡博物馆馆藏文物选粹》丛书，除瓷器外，其他三类文物藏品（绘画、古琴、造像唐卡）中的诸多精品都与战时的首都有着直接或间接的渊源关系。以《古琴》一书中收录的“松石间意”琴为例，该琴俗称“东坡琴”，琴底最早题款是北宋绍圣二年的苏东坡，北宋以降，则是12名吴中历代名家题款，可谓来源明晰，传承有序，为东南吴地名琴。该琴于20世纪50年代西南博物院时期入藏我馆。由宋以来，惟有抗战时期辗转流传的细节不清。显然，该琴与我馆大量传世文物同样经历了抗战初期民间文物“西迁”的艰难历程，并在此后的十余年间经历了难以厘清的流散重庆民间社会的曲折和坎坷，最终归宿博物馆。我馆收藏有数千件（套）藏族文物，此次出版的《造像唐卡》和今年10月馆庆期间将推出的“重庆中国三峡博物馆藏藏族文物精品展”，即是此类馆藏文物首次以专集、专题展方式向社会展示。追溯此类藏品的渊源，多数是20世纪30年代至50年代重庆早期博物馆藏品，或在这二十余年间流入重庆，而在建国初期西南博物院时期陆续入藏我馆。其中部分精品，无疑与世界佛学苑汉藏教理院创办于重庆蒙藏委员会于抗战时迁驻战时首都，藏区高僧与各地宗教人士云集重庆有直接的关系。至于馆藏万余件（套）书画艺术品有多大的数量与这段历史有关联，已无从详细考证和统计。但其中的精品名作则可觅其来历，《绘画》中西南博物院时期入藏的书画精品，多与这段历史有关。如宋佚名《摹贯休罗汉图》、明唐寅《临韩熙载夜宴图》等，其中清乾隆宫廷画家钱维城《九秋图》乃溥仪带出清宫的1200件书画之一，这些文物均应是抗战民间“西迁”文物。可见，重庆中国三峡博物馆传世文物之优，反映的是重庆这座城市近百余年来在中国西南乃至中国抗战时期特殊的历史地位。
博物馆文物藏品的积淀，依靠一代一代博物馆人持之以恒的艰辛努力，依赖社会各方面的支持和帮助。文物收集来源的途径、方式多种多样，其中最令人感佩的是个人捐献。据档案资料记录，西南博物院创建后的第四年（1954年）底，入藏的文物总量已逾10万，其中的历史文物和艺术品已近5万，余为自然标本。这些文物藏品的来源，既包括1930年卢作孚创立峡区博物馆以来诸多重庆早期博物馆二十余年间收藏的文物，也包括1951～1954年间西南博物院通过各种方式收集的文物。其中特别令人关注的是建国初期颇为流行的个人捐献，许多收藏家将自己世代传承或数十年精心收集的珍贵文物悉数捐献西南博物院。这些人中最具代表性的有王瓒绪、汪云松、申彦丞、卫聚贤、曾禹钦等20余人，既有重庆本地高官，如抗战时曾任四川省主席、重庆卫戍区司令的王瓒绪，也有外迁来渝的收藏家卫聚贤。个人捐献文物的风气从建国初期沿袭至今，每一个时期均有令人感动的捐献义举。1983年，老干部、收藏家李初梨及家属捐赠600余件文物（所捐书画曾于2005年在故宫书画馆展出）；今年初，四川美术学院老教授杜显清捐献69幅个人作品（近期将在我馆整体展出）。我们将在今年10月份推出的60年来“重庆中国三峡博物馆藏捐献文物精品展”，是要向全社会褒扬他们作为收藏家、艺术家珍爱和保护民族文物艺术品的义善之举，无私奉献社会的高尚之心。
这套丛书在重庆中国三峡博物馆（重庆博物馆）60年馆庆之际出版，不仅代表了当代“重博”人对历史的追忆、回顾和尊重，更以此谨向八十余年来为我馆文物藏品的丰富、积淀做出无私奉献的社会人士，以及为馆藏文物的收集、保护做出重要贡献的数代“重博”人致以崇高的敬意！
庚寅年夏于重庆