琴底
琴头
琴尾
后记
重庆中国三峡博物馆目前藏有各种文物约18万件（套），文物资料20余万件，其中有许多是稀世珍品。历年来，这些文物中有许多资料陆续向社会公开发表，有的已广为人知。但因馆藏数量巨大，以及长期以来各种因素的制约，至目前为止，仍有大量的文物“藏在深闺人未识”。对文物的研究、欣赏和利用受到极大限制，也不利于重庆文化事业的发展。近年来，随着中央和地方政府一系列重要举措的推行，博物馆事业迎来了难得的发展机遇，我们的条件有了明显而深刻的变化。因此，在我馆的十二五规划中，将整理、研究馆藏文物，公布出版相关文物信息资料，作为学术研究工作中的一个重要方面来推进和实施。我们认为，博物馆不仅要承担收藏、保护、研究、展示文物藏品的职责，而且还应该承担起准确、全面地公开馆藏文物资料信息的义务，在充分保护的前提下，让全社会共享共有。
经过多年的文物征集和三峡考古工作，近年来，我馆的文物藏品数量有了较大的增长。因此，从2009年开始，我们组织力量对馆藏文物进行了又一轮的清理、定级、数字化等工作，力图摸清“家底”，做到心中有数。同时，我们又组织相关人员针对一些具有特色、珍贵的文物种类，在前人工作的基础上进行细致的整理，准备编写出版一套系列丛书。在整理的过程中，我们坚持了两个基本原则：一是尽量提取文物的有用信息，尤其是一些关键信息，不能遗漏，同时语言精炼，图片清晰，既有整体，又有细部；二是对文物的描述和采用的数据，必须规范、科学、准确，避免随意性和模糊性。目前，已完成古琴、造像唐卡、古代绘画、古代瓷器的编撰工作。目前，正在进行的还有古墨、清代名人手札、甲骨文等分卷的编撰工作。计划整理编写青铜器、玉器、汉代雕塑、历代书法、明代名人手札、近现代书画等多个项目。将来会有更多精美罕见的文物资料陆续向社会公布。我们会继续努力，不断推出新的内容。