气”、道家的“自然之趣”与佛家的“出世之意”完美地结合在一起，成为最能体现中国积淀深厚的古典文化的乐器。这时的古琴逐渐成为文人们怡情养性的乐器，演变为高雅的文人之琴，诸艺之首。
元代汉族士人受统治者轻视，许多人功名无望，便将注意力转向精神追求，因此元代时间虽短，而琴学在宋代的基础上却有相当发展。如元初毛敏仲作《禹会塗山》，汪元量专为文天祥所作《拘幽十操》，俞琰的诗文配谱，徐秋山著《琴述》，陈敏子著《琴学发微》，还出了斫琴名家朱致远、严古清、施溪云、施谷云、施牧州等等。因此元代也是琴学发展的一个重要时期。
明代是古琴发展的又一个高峰时期。首先是统治者的提倡，明代自皇帝到王公贵族多喜爱琴艺，在他们的带动下，普通文人也好琴成风，使明代成为琴文化走向鼎盛的时代。其次，明代律学取得突破性进展，朱载堉创立了十二平均律，有力地促进了音乐的发展。三是明人大量发掘古代琴曲和记录时人创作，辑录成集，刊印传世，同时对琴学理论的研究也有很大成绩，琴著众多，有效地推动了琴文化的发展。四是涌现了一批斫琴名家，加上宗室王府大量造琴，故虽经明末农民战争和清军入关等惨烈战火，遗留至今的明琴在数量上仍直追清琴。
明代宗室藩王中出文人之才，尤出音乐之才，这在历朝历代都是绝无仅有的。其中有四个藩王最好琴，即宁王、衡王、益王、潞王，他们所斫的琴统称为“四王琴”，是明琴中的瑰宝。宁献王朱权自幼聪明好学，多才多艺，而尤好道善琴。他编有古琴曲集《神奇秘谱》，其中收有不少北宋以前的名曲，是现存最早的古琴曲谱集，并由此开创了明人刊印琴谱之风。他还自己创作琴曲，斫琴自弹，其所斫琴称宁王琴，罕见传世，极为珍贵。衡王一支也与琴有不解之缘，第一代衡恭王朱佑樺也爱抚琴制琴，至今衡王琴传世极稀，甚为可宝；其支庶高唐王朱厚焕“博学笃行”，生性爱琴，著有《一弦琴谱》、《瑟谱》等书。益王琴音质颇佳，多署“潢南道人”款，钤“存诚养德”印。潞王琴传世相对较多，有记载说潞王朱常涝“风尚高雅，尝造琴三千张”。潞王琴形制、装饰与题识都比较统一，每琴都有编号，用八宝灰，做工精良，亦为世人所珍。
清代是古琴发展集大成的时代。清代文字狱严酷，文人们动辄获罪，许多人只好寄情于琴棋书画，流连于山水之间。因此清代琴家辈出，琴学著作丰富，并形成各种琴学流派。著名的琴家如庄臻凤、程雄、徐常遇、徐祺、吴虹、祝凤喈、张孔山、黄景星等；琴谱与琴论如《琴学粹言》、《琴学心声》、《大还阁琴谱》、《松风阁琴谱》、《五知斋琴谱》、《春草堂琴谱》、《琴学入门》、《天闻阁琴谱》等等；形成了多个著名琴派，如以江苏常熟为中心的虞山派，以江苏扬州为中心的广陵派，以及松江派、金陵派、中州派、岭南派、川派等。使清代琴艺出现了一个百花齐放、百家争鸣的局面。清琴在样式上继承了明琴的特点，较少创新，但在细节上较重装饰，是清代繁缛艺术风格在古琴制作上的体现。
二、古琴形制
中国古代将乐器按质材分为八类，称为“八音”，即金、石、丝、竹、匏、土、革、木。《周礼》郑注：“金，钟錞也；石，磬也；土，埙也；革，鼓鼗也；丝，琴瑟也；木，柷敌也；匏，笙也；竹，管箫也。”按现在的分类，古琴则属于弦乐中的拨弦乐器，以手指弹拨琴弦发音。一般古琴的琴身通长约120厘米，宽约20厘米，厚约6厘米。通常由上下两块整木合成共鸣箱，多以桐木为面，梓木为底，称为“阴阳琴”；如果面底皆桐，则称为“纯阳琴”。此外也有用其他木材的，但不多见。
古琴的形制，总体上就是一个长方形音箱，上面张有七根弦。琴首面板上镶有岳山与承露以架弦，弦眼琴底下方配有七个琴轸以调弦，轸下垂穗叫“绒到（字同扣）”，有拴弦和装饰的作用；七条琴弦从琴轸穿底板、面板出承露过岳山，然后经琴面绕过琴尾缠到琴底的两只雁足上。琴面还有十三个徽，用螺钿或金、银、玉等做成，以标志音位；琴底有两个音孔，靠琴首的那个叫龙池，另一个叫凤沼。池沼内有略为上拱的“纳音”，作用是加强琴音在琴腹内回旋共振。琴底常刻以文字，以表示琴名、藏家以及寄情记事等内容的铭文，给古琴增添了浓厚的文化意味。
自汉晋以来，古琴的形制在总体上保持着统一固定的造型，但也有一些变化，主要表现为琴身边线样式的不同，而古人又给这些不同的样式分别取了很文雅的名称，如伏羲式、神农式、仲尼式、连珠式、子期式、落霞式等等，历代记载的琴式有数十种之多，但有的差别甚微，大多也只是首、项、腰、尾边线的曲折变化而已。
古琴选材、制作都非常考究，多选用桐、梓、杉、松、楷等，《诗经·定之方中》说：“树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。”这句话把古琴制作所需的主要木材树种都说到了。榛、栗质硬，应是用于制作琴上配件，就像后世岳山、雁足和尾部附件用硬木、红木；椅为山桐，桐木一般作为面板，梓则作底板；漆树并不用其木，
古琴（仲尼式）各部位说明图