古琴概说
唐冶泽
古琴，原本称琴，因有七根弦，又名七弦琴。其别名众多，如瑶琴、素琴、丝桐、绿绮、焦尾等等。20世纪初，因某些西洋乐器以及其他一些民族乐器也称某琴，如钢琴、风琴、胡琴、月琴之类，“琴”逐渐成为一类乐器的泛称，于是七弦琴又改称古琴，以相区别。
古琴及古琴艺术是中华文明的瑰宝，源远流长，高雅优美，在中国古代音乐体系中地位尊崇。2003年，联合国教科文组织将古琴艺术列入“人类口头和非物质遗产代表作”名录。古琴作为古琴艺术的主要载体，见证了中国古代音乐艺术乃至文化、社会的变迁与进步，它本身所具有的极高的艺术价值、文物价值、学术价值以及社会价值，使其成为中华文化遗产的重要组成部分，近年来受到越来越多的关注。
一、古琴源流
古琴的历史非常悠久。关于古琴的起源，汉代传说神农“削桐为琴，绳丝为弦”发明了琴，也有说是伏羲制琴、虞舜制琴的。据记载琴起初只有五弦，周文王、周武王各加了一弦，才变成七弦。古代典籍中有关琴的文献最早要数《尚书》和《诗经》，尤其是《诗经》中咏颂琴的文字有八九处，如“窈窕淑女，琴瑟友之”，为求爱之音；“妻子好合，如鼓瑟琴”，称夫妻之道；“琴瑟在御，莫不静好”，比和美之喻；“我有嘉宾，鼓瑟鼓琴”，歌宴宾之乐；“琴瑟击鼓，以御田祖”，行祭祀之礼。从中可见西周、春秋时代，从普通百姓的嫁娶宴乐，到天子贵族的朝堂宗庙，都能听到悠扬琴声，说明这时琴已成为一种很普及的乐器，一般人都懂。能听出伯牙琴声“志在高山”、“志在流水”的知音子期，传说就是一位以砍柴为生的山野樵夫。《庄子·杂篇·渔父》记载：“孔子游乎缁帷之林……弦歌鼓琴，奏曲未半。有渔父者下船而来，须眉交白，被发揄袂，行原以上，距陆而止，左手据膝，右手持颐以听。”可见渔夫也痴迷琴。现代琴家查阜西先生也曾说过：“那时古琴音乐是一些‘落第士子’、‘淡季工匠’、‘冬闲农民’，在掌握古琴艺术后，按他们的水平高低，蜕变为琴师、琴清客或琴待诏，这样他们成为封建社会中的职业弹琴家。”也正是在这样广泛的群众基础之上，古琴艺术才能在数千年中延绵不绝，并不断涌现出许多大师级人物。
总体而言，自先秦至两汉，古琴的社会地位是很高的，甚至被认为是所有乐器之首。汉·桓谭《新论》说：“八音之中，唯丝为最，而琴为之首。”这一点主要体现在它作为庄严肃穆的庙堂音乐的一部分，常用于祭祀天地鬼神的礼乐仪式中，如《诗经·甫田》：“琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。”这是祭祀农神；《尚书·益稷》：“戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格。”这是祭祀祖先；《周礼·春官》：“云和之琴瑟，云门之舞，冬日至，于地上圜丘奏之。若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣……空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之。若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣……龙门之琴瑟，九德之歌，九韶之舞，于宗庙之中奏之。若乐九变，则人鬼可得而礼矣。”这是分别祭祀天神、地祇和人鬼的高规格祭礼。琴在当时一般都与另一种弦乐器“瑟”相配，再与钟鼓笙磬等其他乐器组成合奏乐队，如《诗经·鼓钟》“鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音”，以及上引“戛击鸣球，搏拊琴瑟”等。礼乐有区分等级贵贱的作用，《礼记·曲礼》有“士无故不彻琴瑟”之说，因此连最低一级的贵族家中都供着琴。这也是当时琴既很高贵又很普及的一个重要原因。
自汉末以来，古琴逐渐受到文人雅士的特别重视而转变为一种高雅的艺术，许多人都以能弹一手好琴而受人称颂，甚至因琴而名传千古，如制焦尾琴的蔡邕，创《胡笳十八拍》的蔡文姬，以琴退敌的诸葛亮，临死还要弹一曲《广陵散》的嵇康，抚无弦琴的陶渊明等等。
考古发现的古琴，以1978年湖北随县曾侯乙墓出土的十弦琴为最古，属战国早期，距今已有2500多年。1993年在湖北荆门郭店战国中期墓葬中出土了一张琴，有七根弦，这是目前发现的最早的七弦琴。1973年在湖南长沙马王堆汉墓中也出土了一张西汉早期的七弦琴，其结构形制与前两琴大体一致。其特点是共鸣箱只有前半截，后半截琴身只是一段木条。研究者至今也不清楚这究竟是当时古琴的一般形制，还是楚文化地区的特殊制作。
此后很长一段历史时期的古琴实物，至今都没有发现，但古琴的形象资料还是不少。东汉画像砖石上多有弹琴图，陶塑弹琴俑也常有发现。最珍贵的是东晋顾恺之的《斫琴图》（今存宋人摹本），将古代制琴的主要工艺过程都描绘下来，人物刻画十分传神。从这些资料上看，那时的琴制与现在已无甚差别，只是当时人们习惯席地而坐，所以基本上都是放在膝盖上弹奏，因此可能比现在一般的琴要小巧一些。
传世的古琴实物，我们现在所能看到的最早的是唐琴，其形体浑厚庄重，非常稀见；宋、元琴传世也很少，形体宽阔大气，十分珍贵；而明琴稍多，因做工精致，音质优美，也为人所宝；清琴形制丰富，较重装饰，良琴也不少。
唐代是中国古典文化发展的极盛时代，也是古琴发展的黄金时期，在众多文人雅士弹琴、爱琴的风气推动下，出现了一大批斫琴名家，如雷氏家族、张越、郭谅、沈镣、金儒、三慧、李勉等，将斫琴工艺提高到一个一般人难望其项背的高度。故现存的唐代古琴异常珍贵，据郑珉中先生统计，全世界仅存不到二十张。
唐代对琴艺发展的一大贡献是改革了琴曲的记谱方法。在晚唐以前，琴谱记录都是直接用文字说明，称为文字谱。目前所保存的最古老的琴谱《碣石调·幽兰》就是文字谱。因为弹琴要记载左右手的指法、弦数、徽位等等，所以用这种方法记谱很繁琐，使用起来很不方便。唐末有一位琴家叫曹柔，他发明了一种“减字谱”，就是将相关的汉字拆分后，取其特征笔画并赋予它特定意义，再用这些笔画符号加上一些数字，重新组合成一个新“字”，并可根据需要加减这些符号、数字。这种记谱法比文字谱更为简明扼要，很快就流传开来成为琴曲的唯一记谱法，经过不断改进后一直使用到现代。这种记谱法只能记录指法和弦数、徽位，不能记录节奏和直接标出音高，属于指法谱。它有优点也有缺点，优点是给后人留下了较大的自由发挥的空间，缺点是如果没有老师亲传，后人必须经过“打谱”的再创作过程才能真正用于演奏——而与原曲相比，“打谱”的水平是高是低，是否深入理解其精髓，则很难说。为了弥补这个不足，自20世纪20年代以来，人们又用减字谱结合五线谱或简谱来记录琴曲，直到今天，无论是新创琴曲还是“打谱”的传统琴曲，都常采用这种“中西结合”的方法来记谱。
宋代是中国古琴艺术发展的重要时期，不仅琴家多有大师，斫琴者也是名家辈出。受宋代佛道盛行且儒释道三教合流的影响，于文人琴家之外，出现许多僧道琴人，一些人甚至成为宫廷供奉，为皇帝所赏识。在琴学上，古琴中全面融入了中国传统思想文化内涵，将儒家的“尚正之