经历等因素，以及地域、师承等关系，形成了不同的流派。流派不同，其艺术风格、演奏技巧和代表曲目都有所不同。关于古琴流派的记载最早见于唐代，《太平御览·乐部十七·琴下》称，唐贞观初有琴师名赵耶利，他评论当时的古琴演奏风格时说：“吴声清宛，若长江广流，绵绵徐逝，有国士之风；蜀声躁急，若击浪奔雷，亦一时俊快也。”《山堂肆考·音乐·秦声楚声》也载：“唐李龟年至岐王宅，闻琴声曰：此秦声。良久又曰：此楚声。主人入问之，则前弹者陇西沈妍，后弹者扬州薛满。”因此我们可以推论，唐代应该就是琴派最初形成的时期，不过这时的琴派似乎还没有专门的派别名称。
到了南宋末年，出现了第一个真正意义上的琴派——浙派，其创始人是浙江永嘉人郭沔（字楚望），代表人物有毛敏仲、徐天民、徐和仲等，代表琴曲有《潇湘水云》、《渔歌》、《樵歌》、《胡笳十八拍》等，其风格流畅清和，在历史上的影响很大。
明清时期，随着琴学的大发展，也形成了百花竞放、流派纷呈的局面。重要琴派有：虞山派，创始人为明末常熟（附近有虞山）人严澂（号天池），代表人物有徐上瀛、吴景略等，代表琴曲为《秋江夜泊》、《良宵引》、《潇湘水云》等，其风格清微淡远；广陵派，创始人为清初扬州（古名广陵）琴家徐常遇，代表人物有徐祜、徐祺、吴炆、秦维翰、空尘和尚、张子谦、刘少椿等，代表琴曲为《龙翔操》、《梅花三弄》、《平沙落雁》等，风格跌宕细腻；其他还有清末民初的湖南宁远人杨宗稷（字时百，号九嶷山人）创立的九嶷派、祝桐君创立的浦城派、王溥长创立的诸城派、王宾鲁创立的梅庵派、黄景星创立的岭南派等等，都各有特色，影响也颇广，对琴艺、琴学的发展作出了各自的贡献。
蜀中也是琴艺发达之区，自汉代起就琴人辈出，如司马相如、卓文君、扬雄、诸葛亮等；到隋末唐初，蜀中琴艺已形成自身独特的风格，即当时琴家赵耶利形容的“蜀声躁急，若激浪奔雷”，这一风格与四川山高水急、风景壮美的自然环境相吻合，因此这一风格延续一千多年，至今仍是川派（又称蜀派、蜀山派、泛川派等等）琴艺的一大特点。近代川派古琴的创始人为清后期的青城山道士张合修（字孔山），光绪初，他与另一琴家唐彝铭搜求了大量琴曲，选编成《天闻阁琴谱》刻印出版，是收曲最多的古琴谱，其中的《流水》一曲，首创“七十二滚拂”指法，气势磅礴，汪洋恣肆，充分展现了古琴的艺术表现力，此后弹《流水》者无不以此为经典。1977年8月，美国发射了“旅行者2号”宇宙飞船，上面载有送给外星人的一件礼物——“地球之音”镀金唱片，里面录有世界各国的音乐，而唯一入选的中国乐曲就是由管平湖先生弹奏的《流水》。除此以外，川派代表曲目还有《醉渔唱晚》、《孔子读易》、《忆故人》、《普安咒》等，著名的川派琴学大师还有杨紫东、顾梅羹、李子昭、吴浸阳、沈草农、招学庵、查阜西、龙琴舫、俞绍泽等人，当今的“川派”已成为中国最具代表性、流传最广泛、内容最丰富的古琴流派之一。
四、古琴欣赏
古琴欣赏，最重要、最基本的是欣赏其乐音。古琴的基本发声方法有三种，一是空弦音，称为散音；二是按音，即左手手指按弦于琴面发音；三是泛音，左手手指轻触弦上特定的比例处（一般在徽位上）发音。古琴技法丰富，变化多样，音色别具韵味，尤其长于表现传统文人淡泊宁静又情趣高远的思想境界，这也是古琴特别受士人喜爱的一大原因。
关于琴声，自古有很多说法，宋人编撰的大型类书《锦绣万花谷》前集《琴》下引宋·王观国《学林》，有所谓“四美”之说：“嵇叔夜《琴赋》曰：器和故响逸，弦急故声清，间辽故音庫，弦长故徽鸣。此四皆美声也。”“间辽”指琴尾音位间隔较疏，“庳”为散音（或曰低沉音）；“徽鸣”指泛音。逸、清、庳、鸣，就是琴声中的“四美”。但更为人们津津乐道是所谓“琴有九德”，此说出自明·冷谦《琴书大全·琴制》，认为好琴的琴声应具有九种特征：奇、古、透、润、静、圆、清、匀、芳。现在琴界一般也常用这些字眼形容琴声，但九德俱全者世所稀罕，能具五六德已是难得的好琴了。
古琴声韵悠远，清正平和，但音量较小，不太适合越来越宏大壮观、华丽奢靡的宫廷乐队，因此逐渐成为文人们自娱自乐、孤芳自赏的乐器，并因此发展出一套弹琴的礼仪：琴室须雅，环境须静；先沐浴净身，后焚香盥手；端坐琴前，屏息敛神，澄心静滤，然后才开始鼓琴。文人们弹琴多是为娱已娱心，而非娱人，所以他们大多是以琴会友，不是知音来访，一般都不会为他人弹琴。
现代古琴由于应用了钢弦和扩音设备，有效地解决了琴声音量过低的问题，所以现在的古琴演奏已不仅仅局限于文人自娱，也常用于舞台演出，演奏形式有独奏、琴歌、琴箫（或瑟、埙等）合奏，偶尔也有古琴齐奏或参与民乐合奏的。
欣赏古琴的最高境界是成为知音。大家都非常熟悉伯牙和子期“高山流水遇知音”的故事，其实古籍中记载的知音故事非常多，许多人都能从琴声中听出深意。孔子就是其中的一位，他曾向鲁国的音乐家师襄学琴，师襄让他弹一首不知名的曲子，他反复弹了无数遍后对师襄说，我看见作曲人了，他长得有点黑，很高大，高瞻远瞩，拥有天下。这不是文王是谁呢？惊得师襄反过来拜他为师，说：您果然是圣人，这就是文王所作的《文王操》啊！还有一次，孔子在屋里弹琴，他的弟子在外边听了，说老师的琴声一向清澈和谐，今天怎么变成了幽沉之声？这透出的是贪得利欲之心，老师怎么会出现这种感觉呢？于是进屋去问孔子。孔子说，你们说得对。我刚才看见一只猫正在捕鼠，我希望它能捉到，所以弹出了那种声音。
蔡邕是一位大琴家，可他却有一次听琴听出了误会。蔡邕在陈留时，有个邻居请他去喝酒。蔡邕走到门口，听里面有人弹琴，琴音中带有杀声，惊得立即就往回走。主人追上来问缘故，蔡邕如实相告。弹琴者听了大笑说：我刚才看见窗外一只螳螂正在捕蝉，蝉快要飞走，可螳螂却不慌不忙，我怕螳螂丢了蝉，正为它着急呢。也许就是这个“杀心”，才在琴声中出现了“杀声”吧！可见从琴中不仅能引发出人的抽象思维，也能透露出生动的形象思维。
在古代文献中，还有“瓠巴鼓琴而鸟舞鱼跃”（《列子·汤问》），“伯牙鼓琴而六马仰秣”（《荀子·劝学》），师旷鼓琴，“一奏之，有元鹤二八集乎廊门；再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞”（《史记·乐书》）等动物听琴的故事。古琴文化，已经超然于人类生活之上了。
但是，要真正听懂古琴，深知古琴，需要对中国传统文化有较多的了解和喜爱，具备较深的国学功底。这是因为古琴承载了丰富的中国传统文化精华，包蕴了深厚的儒、释、道等诸子百家的人文内涵。因此，喜爱古琴的人，都喜爱中国文化。就连一些著名的外籍汉学家如高罗佩、毕铿、林西莉等也是如此。
有人认为，古琴进了博物馆，就只能见其形，不能闻其声，成为“死琴”。此说虽有些偏颇，却也不无道理。一张古琴之所以能保存几百上千年而不朽，除了历代琴家、藏家们的精心保管和保养，经常弹奏也是一个不可缺少的原因，这与“流水不腐，户枢不蠹”的道理是一样的。虽然博物馆在保护古琴本身方面做了很多工作，可以说大量古琴能留存到今天，博物馆功不可没。但单纯的收藏，尚不能全方位地展现古琴这一以乐音为重要特征的特殊文物的全部价值，这在一定程度上说明博物馆收藏古琴的方式确有需要改进之处。这一点郑珉中先生早已提出，现在