琴名"松石间意",通长122.5厘米、肩宽20.7厘米、肩厚5.3厘米。

面底皆桐,通体黑漆,光亮如新,鹿角灰,发小蛇腹断、流水断和牛毛断;檀木居尾,金徽,七个玉石琴铮和一对玉石雁足。

琴底满刻题款,连琴名共有文字题刻十三则(含印章一个),是目前所见各琴中题刻数量最多的一张琴。落款者多为宋、明、清书画界著名文人,且以吴地文人为主,如苏东坡、唐伯虎、祝允明、文徽明、沈周、文彭、王宠、石渠、程庭鹭等等。如此众多的名家题词聚集在一张琴上,这在古琴中比较罕见。

琴项右侧唐寅题琴名"松石间意"下书。"松石间意",出典于《宋书·肖思话传》:"(肖思话)尝从太祖登钟山北岭,中通有盘石清泉,上便于石上弹琴,因题以银酒钟(盅),谓曰:相赏有松石间意。"后人常以"松石间意"为诗名、画名等。

琴名左侧署"吴趋唐寅"款,楷书。"吴趋"犹言吴门,唐寅,字伯虎,吴县(今江苏苏州)人。他与祝允明、文徽明、徐棱麟并称"在南四夫人子",与同乡沈周、文徽明、仇英并称"吴门四家",也称"明四家"。

琴项左侧有"绍圣二年东坡居士"款,行楷,绍圣二字填红。绍圣为北宋哲宗赵熙年号,二年为1095年,郭襄一生爱琴,他不仅弹琴、藏琴(家藏有唐代器琴),还写过琴曲、琴词、琴论等。

龙池右上端有祝允明款四行楷书:"明月人家,白云在天。万感皆息,琴言告农。飞飞去鸟,涓涓流泉。临风舒啸,抚松盘桓。消忧寄傲息焉游焉。允明。"祝允明,字希哲,号枝山,长洲(今江苏苏州)人。他能诗文,工书法,尤擅狂草。

龙池左侧有沈周款行楷两行"风瑟瑟,云冥冥。鹤起舞,龙出听。戛绿绮,登紫庭。歌且和,招仙灵。沈周。"沈周,字启南,长洲(今江苏苏州)人,吴派文人画的开创者。

龙池右下侧刻文微明款,行书两行:"月明千里,清风七弦。潜蛟飞舞,孤鹤蹁跹。步虚天上,遗响人间。城烟独绝,飘飘欲仙。激明。"文微明,长洲(今江苏苏州)人,字微明,号衡山居士,善书擅画。

龙池下左刻张灵款:"晨曦夕澍,假物喻思。无言之言,情不能已。张灵。"行楷,正文两行,落款另起一行。张灵,生卒年不详,与唐寅约同时期,字孟晋,吴县(今江苏苏州)人。擅书法,工诗文,善绘画。

凤沼两侧自右至左刻文彭款隶书各三行。"琴之为物,先圣所作。可以消忧,可以寄乐。如风人(人)松,如泉奔蝗。如云在天,如鸟择木。或抚三终,或吟一曲。激性怡情,云和所独。雁门文彭。"文彭为文微明长子,字寿承。幼承家学,善画,工书法,真草篆隶俱佳;尤精篆刻,开文人治印之风。

凤沼下方刻"雅宜山人"款楷书四行:"似拘而隔,百里鳞鳞。放龙出东,鸾鹤下云。雅宜山人。"添同,汹涌之意。王宠,号雅宜山人,字履吉,吴县(今江苏苏州)人。他书法、绘画、诗文皆有很高造诣。

龙池左侧近琴边刻隶书一行:"吴源石渠借黄丈同叔、其小阮饮鱼、张子研孙、子弟芝孙、寿门同观。"石渠,字梅孙,清吴县(今江苏苏州)人,能画,工诗。黄同叔即黄寿凤,号同叔,吴县(今江苏苏州)人,能篆书,工治印。小阮是侄儿的代称,黄饮鱼名美镐,为清代著名藏书家黄莲圃之孙,也是黄同叔之侄。张研孙名鸿基,字仪祖,砚孙为其号,江苏吴县人。其夫人李定之(字慧生)为书画名家李福(字子仙)之女,亦蒋画。芝孙为石渠胞弟,寿门为石渠从弟。以上诸人都是与石渠往来密切的亲友,其名皆见于《葵青居诗录》。

龙池右下侧刻文徵明款, 行书两行: “月明千里, 清风七弦。潜蛟飞舞, 孤鹤蹁跹。步虚天上, 遗响人间。翩翩独绝, 飘飘欲仙。激明。” 文徵明, 长洲 (今江苏苏州) 人, 字徵明, 号衡山居士, 善书擅画。

龙池下左刻张灵款: “晨鳶夕游, 假物喻思。无言之言, 情不能已。张灵。”行楷, 正文两行, 落款另起一行。张灵, 生卒年不详, 与唐寅约同时期, 字孟晋,吴县 (今江苏苏州) 人。擅书法, 三诗文, 善绘画。

凤沼两侧自右至左刻文彭款隶书各六行: “琴之为物, 先圣所作。可以消忧,可以寄乐。如凤人 (人) 松, 如泉奔壑, 如云在天, 如鸟择木。或抚三终, 或吟一曲。淑性怡情, 云和所独。雁门文彭。”文彭为文徵明长子, 字寿承。幼承家学,善画, 工书法, 真草篆隶俱佳; 光绪篆刻, 开文人治印之风。

凤沼下方刻“雅宜山人”款楷书四行: “松涛须洞, 石壁嶙峋。蛟龙出水,鸾鹤下云。雅宜山人。”词洞, 汹涌之意。王宠, 号雅宜山人, 字履吉, 吴县 (今江苏苏州) 人。他书法、绘画、诗文皆有很高造诣。

龙池左侧近琴边刻隶书一行: “吴郡石渠偕黄文同叔、其小阮饮鱼、张子研孙、子弟芝孙、寿门同观。”石渠, 字梅孙, 清吴县 (今江苏苏州) 人, 能画,工诗。黄同叔即黄寿凤, 号同叔, 吴县 (今江苏苏州) 人, 能篆书, 工治印。小阮是侄儿的代称, 黄钦鱼名美锦, 为清代著名藏书家黄羡圃之孙, 也是黄同叔之侄。张研孙名鸿基, 字仪祖, 眼孙为其号, 江苏吴县人。其夫人李定之 (字慧生)为书画名家李福 (字子仙) 之女, 亦善画。芝孙为石渠胞弟, 寿门为石渠从弟。以上诸人都是与石渠往来密切的亲友, 其名皆见于《葵青居诗录》。

龙池下方刻行书一行：“沈子竹宾、家兄雅庵、陶溶同观。”沈竹宾即沈炳，原名维，竹宾其字，号墨壶外史，吴江（今江苏吴江）人，能画，主要活动于19世纪下半叶。锥庵即陶淇，字雅庵，秀水（今浙江嘉兴）人，赖山水，能诗，尤工题跋。其弟陶溶，字镜庵，善画工书，与其兄齐名。

凤沼下右侧刻楷书一行：“崔槎山民程庭鹭。”崔为鹤字异体。程庭鹭，字温真，嘉定（今上海嘉定）人，善画，工篆刻，能诗文。

凤沼左下侧近琴边刻沈其一行：“长洲张金和观。”长洲在今属苏州所辖，张金和其人待考。

印文“坡仙琴馆”，长圆形，隶篆体，字口填红，位于项向东坡款之左。坡仙琴馆为苏州著名园林怡园内的一座建筑。怡园为清末顾文彬所筑。顾文彬，字蔚如，元和（今江苏苏州）人，一生酷爱收藏。

此琴形制略带清代遗风，大部分专家认为是北宋早期琴，背面名家题识有争议。总的来说，该琴形体浑厚，制作精美，断纹漂亮，题咏众多，是古琴中不可多得的精品，尽管题款真伪有待进一步考证，但仍不失为一张少见的精美之琴，其历史价值、研究价值与艺术价值都极高。

龙池下方刻行书一行:"沈子竹宾、家兄锥庵、陶溶同观。"沈竹宾团沈焯,原名维,竹宾其字,号墨壶外史,吴江(今江苏吴江)人,能画,主要活动于19世纪下半叶。推庵即陶淇,字推庵,秀水(今浙江嘉兴)人,精山水,能诗,尤工题跋。其弟陶溶,字镜庵,善画工书,与其兄齐名。

凤沼下右侧刻楷书一行:"崔楼山民程庭鹭。"崔为鹤字异体,程庭鹭,字温真,嘉定(今上海嘉定)人,善画,工篆刻,能诗文。

凤沼左下侧近琴边刻行草一行:"长洲张金和观。"长洲在今属苏州所辖,张金和其人待考。

印文"被仙琴馆",长圆形,隶篆体,字口填红,位于项间东坡款之左。坡仙琴馆为苏州著名园林怡园内的一座建筑,怕园为请末顾文彬所筑。顾文彬,字蔚如,元和(江苏苏州)人,一生酷爱收藏。

此琴形制略带唐代遗风,大部分专家认为是北宋早期琴,背面名家题识有争议。总的来说,该琴形体浑厚,制作精美,断纹漂亮,题咏众多,是古琴中不可多得的精品,尽管题款真伪有待进一步考证,但仍不失为一张少见的精美之琴,其历史价值、研究价值与艺术价值都极高。

