余禅风暴时也，此曲先生所忌弹，仪以接条，不谓平津阻隔，有此感应也”；[032]二是民国二十年十一月十九日记有：“徙九畿先生联云：宗派开元畿，自有高名垂字宙；迤逦逾十载，慢无一曲弦满湘”[033]；三是民国二十年十一月二十六日记有：“章《九畿山人 事记》，按北洋画报”[034]；四是民国二十年十一月二十八日记有：“代抚公祭九畿山人文”[035]；五是《文授》中《祭九畿先生文》记为：“先生以民国二十二年十二月十五日商陵于北平丞相的同辉临仙宿，眉聂法源寺，其明年元月元日开百公祭，二日葬于西山之原”[036]；六是《文授》中《九畿山人桥时百先生葬事记》云；“吾师桥时百先生以去年十二月十五日商陵北平寓庐……今年元月元日开品，二日安葬，余以元日由津起平致辰……同杜嘱余草祭文，对君嘉衣读之，其河云：乐先礼生，亦先礼坏……维中华民国二十有一年一月一日，九畿署社社员刘异、李静、刘润生、金敦淇、甘嘉仪、齐执度等谭以不顾之仪叙景于时百先生之吏，……”[037]从上遂六处有关杨氏去世之事的记载来分析，李静把杨氏的去世时间亦记为三个不同的时间，一是从民国二十年十一月十五日至二十八日记录推断，杨氏去世时间为民国二十年十一月十五日[038]；二是《文授》中《祭九畿先生文》记为民国二十二年十二月十五日商陵外弟》中《九畿山人桥时百先生葬事记》云；
《移致外系》、《文移读书杂志》（均为未刊手稿）中，即发现李静本人对于此事的记载也有不少出入和自相矛盾的地方，有关杨氏去世之事的记载在李静手稿中有多处，该系于其下，以备忘并作一番甄别：一是民国二十年十一月十五日记有：“重理风雷引”；[031]民国二十年十一月十八日记有：“得杨宅风计，则九釐先生十五日病役，正
1931年、1933年三种说法，以1933年为最常见，此一年份可能来自平静的《祭九畿先生文》，因为该文曾经刊于《今虞察利》，流传较广。该文记载：“先生以民国二十二年十二月十五日痛毁于北平丞相胡同舞胎仙宿，吴屠法源寺，其明年元月元日开启公祭，二日辇于西山之原。”[030]民国二十二年为1933年，与《中华文明大博览》、《中国音乐拜典》及《黎史初编》所表现氏去世时间是一致的，即逝于1933年12月15日，这个时间
间基本可以成为一定论矣。就桥梁移去时的时而言，主要有1924年、
即1924年），据此推理，杨氏生年当为1864年。三是杨宗穆在《殷观王女士遗墨》注中调：“观王女士遗墨，戊辰立冬日，六十五岁痛使杨宗穆疑于旧都德国医院”[027]，戊辰立冬日即1928年，此时杨氏为65岁，据此推理杨宗穆亦生于1864年。另外，杨氏在为李静“万壑松风筝”题款后到有一套体小印，文曰：“甲子年生”[028]。从上述资料是示和推算后的最后结果来看，杨氏的出生年份均指向1864年农历三月初人，此一时间亦与李溶星先生所缴杨时百先生逝世之时闻[029]所记时间，即“同治甲子年三月初八日”吻合，等着以为此一时