陵文梓”琴琴面板和底板就是以梓木制成。而“祝公望”琴、“海月清晖”琴、“回鹤”琴、“凤皇”琴琴面板和底板则是用杉木制作而成。“写心”琴、“流泉”琴琴面板是用杉木，底板用梓木制作而成，“万壑松风”琴、“昭陵精一子题”琴、“飞泉”琴、“玉涧鸣泉”琴、“崩霆”琴、“声和流泉”琴、“寒泉漱石”琴等面板是用梧桐木，底板用梓木制作而成；“养中和性”琴等琴琴面板是用梧桐木，底板用杉木制作而成。
同时，制琴除去最主要的面底材料，尚有布、灰胎、表漆、琴弦、琴徽、配件等繁琐而极为讲究的十数种材料，以及由这些材料共同配合而形成的复杂工序，有些古法把一张琴从选材到完成规定为一百零八道工序。
故而，对古琴的鉴定与欣赏要求我们懂得一定制作古琴的木材知识。如桐木的结构、生长周期、年轮等等，我们在进行馆藏古琴的整理时，首先就到木材建筑市场上寻找了桐木、松木、梓木、杉木等等的木材，仔细观摩其纹理，比较相互间的不同，这对于以后工作的顺利开展受益匪浅。
二、了解古琴的结构与造型
琴材确定后，要按一定的长度和宽度制成板材（其长度一般在120厘米左右），然后再按照一定的样式，使琴体合乎一定的审美要求，又有利于琴体的发音规律。在先秦时代，琴已很流行，如《书经》“搏拊琴瑟以咏”；《诗经》“琴瑟在御，莫不静好”。据现有的图像及文献资料，琴至迟在汉末时已大致定型为后世通用的形制。唐代制造的琴传世至今，与宋元明清时造的琴，仅有造型艺术风格上的区别和音色追求的区别。
1. 古琴的结构
古琴整体是一扁长形音箱，一般由狭长条的一块桐木面板（也有用其他松质木材）和一块梓木底板（也有用其他硬质木材）胶合而成，是一种浑身上下都充满着文化内涵的乐器。
琴一般长约三尺六寸五（约120～125厘米左右），象征一年三百六十五天（一说象征周天365度）。一般宽约六寸（20厘米左右）。一般厚约二寸（6厘米左右）。
琴最早是依凤身形而制成，其全身与凤身相应（也可说与人身相应），有头，有颈，有肩，有腰，有尾，有足。“琴头”上部称为额。额下端镶有用以架弦的硬木，称为“岳山”，又称“临岳”，是琴的最高部分。琴底部有大小两个音槽，位于中部较大的称为“龙池”，位于尾部较小的称为“凤沼”。这叫上山下泽，又有龙有凤，象征天地万象。岳山边靠额一侧镶有一条硬木条，称为“承露”。上有七个“弦眼”，用以穿系琴弦。其下有七个用以调弦的“琴轸”。琴头的侧端，又有“凤眼”和“护轸”。自腰以下，称为“琴尾”。琴尾镶嵌刻有浅槽的硬木“龙龈”，用以架弦。龙龈两侧的边饰称