湖南省博物馆藏古琴 之考辨与研究（再续）
台湾屏东教育大学 李美燕
一、前言
笔者在2005年及2006年于《湖南省博物馆馆刊》第二、三期发表《馆藏古琴之考辨与研究》后，今本文继续提出如何由琴身之款识以辨识明清之古琴。古琴在昔日由于爱好者嗜古成癖，使伪作之风应运而生，因此，自宋代以来，历代都有伪作的古琴流传于世，尤其是琴身的断纹是最常为人们所造假以取信世人者，其次则是琴腹的腹款及琴底的题铭、诗文与印鉴等，也是经常为后人所造假的地方，因此，对琴身的款识就必需审慎地加以辨识，再结合断纹的新旧、真假的判断，琴身的髹漆及形制、风格等特点，又参诸古今人士之文献记述，才能对一张老琴作较精确的判断。
今本文以馆藏之“祝公望”、“海月清晖”、“九霄环佩”、“炎陵文梓”、“养中和性”、“醉涛”为例，提出如何透过琴身之款识（包括龙池、凤沼中的腹款，琴底的题铭、诗文与印鉴等），来探索这些古琴的款识可能透露出的重要线索，以使今人能发掘出老琴研究的更多面向。
二、古琴“款识”辨识的基本原则与方法
一般而言，古琴题款的落款方式有二：一是书写；二是刀刻。款识（包括：龙池、凤沼中的腹款、琴底的题铭、诗文与印鉴）可以提供斫琴年代的重要线索，然而古琴款识是否可信，则需仔细地加以审视。因为古人藉古琴款识以作伪，早在宋代就已经出现，根据《程史·冰清》的记载，宋人作伪的方法即是利用陈年老材来斫琴，再题以唐代之款识，使人误以为是唐琴，其文曰：
嘉定（笔者按：南宋宁宗嘉定年间，1208—1224年）庚午，余在中都燕李奉宁，座上客有叶知己者官天府与焉，叶以博古知音自名。前旬日有士人携一古琴至李氏鬻之，其名曰冰清，断纹鳞皴，制作奇崛，识与不识皆谓数百年物。腹有铭曰“晋陵子题”，铭曰：“卓哉斯器，乐惟至正，音清韵高，月苦风劲，璨余神爽，泛绝机静，雪夜敲冰，霜天击磬，阴阳潜感，否藏前镜，人其审之，岂独知政”，又书：“大历三年三月三日上巳蜀郡雷氏斫”；凤沼内书：“贞元十一年七月八日再修，士雄记”。李以质于叶，叶一见色动，掀髯叹咤，以为至宝。客又忆诵《渑水燕谈》中有是名者，取而阅之，铭文岁月皆吻合，良是，叶益自信不诬，……余觉叶意，知其为赝，旁坐不平，漫起周视，读沼中字皆历历可数，因得其所失，乃以袖覆琴，而问叶曰：“琴之嫩恶，余姑谓弗知，敢问正元何代也？”叶笑未应，坐人曰：“是固唐德宗，何以问为？”余曰：“诚然，琴何以为唐物？”，众哗起，致请，乃指沼字
149