图7.1 “飞泉”琴（湖南省博物馆藏）
图7.2 “飞泉”琴（故宫博物院藏）
于太和丁未的人 $^{[05]}$ 。
郑珉中先生对“独幽”琴的考辨翔实，而笔者则提出一些补充，其一是所谓文献中的“瑟瑟徽”，参见那志良编著《玉器辞典》中“瑟瑟”的说明：
珠玉名。《唐书于阗国》传：“德宗遣内给事朱如玉之西安，求玉于于阗，得瑟瑟百斤。”《尔雅》：“瑟瑟，碧珠也。”石雅对瑟瑟之考证极详。略言之：一、六朝之际，瑟瑟之出西域者，当与今称蓝宝石者为近；二、南诏之瑟瑟，仍当与蓝宝石者为近；三、瑟瑟一物，自唐以下，真赝杂出，赝者殆非琉璃莫属。[06]
今依这段说明来细审“独幽”之琴徽，乃是一种发光颗粒的贝壳结构，因此，不可能是玉，玉本身不会发光，郑珉中先生以为“似玉非玉，但又绝非琉璃之属”，应该是正确，然而是否即是唐人所谓之瑟瑟徽呢？此说仍有待商榷。
其二是郑珉中先生以为“独幽”是挖斫空虚，再经高手修补后的结果，如依斫琴的实际经验而言，琴腹挖空填补除了需要工具外，斫琴者尚可依其手感，伸入琴腹中跟着木纹走，而可避免剖腹再合板的破坏。这个工艺特点的发现，说明了在唐代的斫琴工艺非但已有相当高的水平，且可看出唐人的斫琴理念乃在保持琴身本具的和谐度，而尽量不以剖腹重修的方式来破坏。事实上，琴一旦剖腹重修，有时候非但未必能获得更美的音色，反而会使原本的音色消失殆尽。
其三是郑珉中先生指出琴底焦尾下贴所记，此琴为雷霄斫是错误，因为雷霄是早于太和丁未的人，其言甚是。然而，琴底焦尾下贴所记“《湘绮楼日记》以为雷霄斫”，《湘绮楼日记》一书的