余性好劍而又有琴癖每自謂剛柔相
濟庶幾中和屯琴于民八得之安仁軍
次試之鏗然知為古物寶之夫琴既日
以太古元音養我天和余其可負于
琴乎
昭陵精一子題仲尼式 宋（图3.1-1）
通长124.5厘米，隐间117厘米，琴额宽17厘米，琴肩宽18.8厘米，琴尾宽16.6厘米。
肩在二徽五分的位置，腰在七徽八分至十徽三分之间。
龙池在四徽三分至六徽九分之间，长方形，长24.7厘米，宽2.2厘米。
凤沼在十一徽二分至十四徽之间，长方形，长12.7厘米，宽2.2厘米。
歲次甲子仲春月應
仲巽團長雅囑
龍潭古琴草廬主人
諶祖鈺謹刊並書
纳音微隆。琴面为桐木斫，琴底为梓木斫，冠角、岳山、承露由红木所制。红木雁足，无琴轸，蚌徽。无断纹，黑色漆灰。无腹款，印鉴。在龙池上方刻有“余性好剑而又有琴癖，每自谓‘刚柔相济，庶几中和’。此琴于民八得之安仁军次，试之铿然，知为古物，宝之。夫琴既日以太古元音养我天和。余其可负于琴乎。昭陵精一子题”（图3.1-2）。龙池和凤沼间刻有“岁次甲子仲春月，应仲巽团长雅嘱。龙潭古琴草庐主人谌祖钫谨刊并书”（图3.1-3）。“昭陵精一子”为民国湖南琴家陈维斌先生自号。该琴为陈维斌先生捐赠湖南省博物馆收藏。
湖南文史
湘西全战 史藏
47. 1992