花断“非千余载不能有也”，则他所见到的梅花断琴至少是在东汉末年至三国（220—280年）之间。然而从今日出土可见的琴如湖北荆门市纪山镇郭店曾侯乙墓与马王堆琴来看，这些西汉以前的古物，其琴体上皆未见有所谓的“其纹如梅花头”者，再加上唐代以前的古琴至今未流传，更遑论有东汉末年至三国期间的古琴可以印证赵希鹄的说法。
换言之，赵希鹄究竟是看到什么样的古琴，而有“其纹如梅花头”者的说法呢？至今完全无从印证，即使赵希鹄当年真的看到一张极古的老琴“其纹如梅花头”，其所推断千年之久，也未必符合事实。因此，梅花断之说并不可靠，而后人未能深究赵希鹄之说，一味地墨守传抄，以其说为认知标准，尽可能地在一张老琴的身上发现所谓“梅花断”，事实上是落入先入为主的定见中。何况从南宋赵希鹄的时代迄今亦已八九百年，随着岁月的流逝，当年赵希鹄所见“其纹如梅花头”之琴，也不知产生何许变化。所以，今人审视古琴断纹固应参诸古人的说法，但却不应泥于古人的定见。
其二是“蛇腹断”，在今日可见的假断纹琴中应是最常见的一种，也是最容易造假的断纹。赵希鹄在《洞天清录·古琴辨》中曾提出断纹作伪的方法：
伪作者用信州薄连纸光漆一层，于上加灰纸，断则有纹，或于冬日以猛火烘琴，极热，用雪罨激烈之，或用小刀刻画于上，虽可眩俗眼，然决无剑锋，亦易辨。[06]
从这段论述可知宋人如何伪作断纹，有人以信州（今江西省上饶市）所产的薄连纸（纸质极薄而柔韧）糊在琴身上，再加上一层灰纸（即双流纸，产于今四川省双流县，纸质最差），假以时日，灰胎纸底一同裂开，断纹随之产生；有人则根据气候热胀冷缩的变化，先以猛火烘烤，再用冷雪掩盖，以产生断纹；也有人是用小刀在琴身的木胚上先刻断纹再上漆。尔后，明张大命辑《阳春堂琴经》又提出另一种伪作断纹的方法，“或以鸡子精入灰漆琴，用甑蒸之，悬于风月燥处，亦能断纹”[07]，有可能是在表层漆灰中调入了鸡蛋清之类的物质，再用炊器蒸煮后，悬挂于干燥处晾干以产生断纹。此外，郑珉中先生还提出也有人用磨石刻意磨出断纹，而使弦外部分有大面积的断纹都显露灰胎[08]。
换言之，由于人们嗜古成癖的风尚，使自宋代起假断纹的赝琴充斥，而赵希鹄的贡献即是指出“真断纹如剑锋，伪则否”，这个说法至今仍是判断真假断纹的不二法门，因为真断纹乃是自然天成，假断纹无论如何造假，都无法达到真断纹的水平。真断纹即使因为重漆过厚，而使断纹为新漆所掩盖，但若精细地从不同的角度加以检视，依然可以从其纹路的走向变化看出其剑锋之微末。唯赵希鹄不足者是，未能提出“蛇腹断”是不是最早的断纹？而蛇腹断有大小之分，大小蛇腹断的产生先后当如何判断？这些都是今人在考辨老琴时不可忽略的细节。
三、断纹真假、新旧的检视原则与方法——以“鹤鸣秋月”琴为例（图8.1）
在湖南省博物馆藏古琴中，除了晚唐的宫琴“独幽”是镇馆之宝外，就属“鹤鸣秋月”琴最具代表性，因为这张琴的造型非但为古来琴式所仅见，又为古琴鉴定学说的奠基者清末民初杨宗稷先生推崇备至，杨氏依声音、木质将“鹤鸣秋月”琴定为唐琴，且视为10年来仅见的唐雷威琴，亦即唐时所称的雷公琴 $^{[09]}$ 。
然而今人郑珉中先生却对“鹤鸣秋月”琴提出不同看法，他认为杨宗稷先生以声音、木质作为鉴定古琴的依据，事实上是非常不可靠，尤其是声音，因为“唐琴也确有声音欠佳的时候”，“倘若仅以声音作为鉴别标准，则唐代最著名的大家所制之琴也会被埋没。另一方面，今天在琴人手中亦有声音佳妙之品，它们可能是宋元明的佳制，但绝非唐代作品”[10]。并且他也指出以木质的新旧来断定年代也是有问题，倘若今人择古材以制琴，又岂能依古材之老旧而断定斫琴的年代呢？