李醉除了与杨宗穆文任怒切外，还与金致淇、龚扯柳等同社孝友文任怒切，其日记中对比屡有记载，如“金致淇米，弹平沙一曲，指力甚动，自得杨氏父子之正学”，[153]“改张飞皋、雄幽两孝兹，夜致淇在鸿记听取曲”，[154]“访者杜娴，孝友也”，[155]“势杜娴来弹首愿尼，余以平沙和之之”，[156]等等。李醉还广文名地孝人，吸收各派孝技之长处，如与苏州孝友相存和尚、叶德伯等的文仕，其日记中就有较为详细的记载，“稍存法名广览，苏州正觉寺住持，其师曰枯木禅师，僧而能孝，著有《枯木禅师孝靖》，稍存侍其衣钵并得孝法。庚申（1920年）之夏，余游始苏，晤孝女叶德伯，与访相存寺中，曾为余抚胡翁一段。其明日见访愚中旅宿，余出小红孝飞易为数胡翁一过，稍合大睿，拟以释禅章，佛导 ”。[157]另外，李静虽常年生活、课职于北方，但1938年以后婚家人辞职归湘，在湘南长沙、桂阳生活的时间也长达七八年，与湘南孝人亦有不少文仕，据其《爱 募集赠商禀社诸社友》推测，他在九釐孝社“风流云散”后又参加了湘南长沙的商禀孝社[158]，与顾梅鸳等孝友经常崔集、安流孝志，他在《爱 募集赠商禀社诸社友》[159]中言道，“廿牛不见赎疾青，诗初二南爱 耳（全弹胡翁十人拍，相传为蔡文姬所作也，青山台调查首市清壮顿挫，时有闺房态度，然胡翁本老年（全弹胡翁十人拍，相传为蔡文姬所作也，青山台调查首市清壮顿挫，时有闺房态度，然胡翁本老年出于关伪汉首，以教胡人者，见《文选》注），潇湘一流有传人（南禀孝社，潇湘有秘传，顾君梅鸳弹此尤妙）。其二。”[160]据“廿牛不见赎疾青”来
南以后的事情了。
至于杂部、陈继斌二人与李静和杨宗穆的交往，从目前资料来看，未发现有较为明确的记载，
杂部、陈继斌均为民国职业华人，与杨宗穆等职
业等人的交往应该不是很频繁。在1956年中失民
研所以国家人调查及录音汇编中，杂部的师承为杨
宗穆，而吴范周在《要话》中云：“每日课余，必
借同学黎君伯意、温君岂凡、朱君迊虞、李君廷
翰，怨机至室外丞相的同九鸳鸯社就学子能喜世
况。”[161]杂部好像又是向杨宗穆儿子杨森元学的
辈，此时为1928年。杂部自1908年入湖南新年起，
基本上在南方地区征战，只有从1928年底至1931年
在北平陆车大学特别班第一期学习时结识并向杨氏父
子学家的。据湖南省博物馆隐藏古署将档案资料，还
可可以了解到杂部与当时的著名音乐家程午加[162]有较
游的文性，杂部不但与程午加共同交流研究要学，
据其女儿陈乃余女士回忆是1912年，在湖北遇见
武昌要求研究社的田硕先生，听其弹簧，“勿指异
首，闻而起敬，触其所好，遂师事焉”。后陈继斌
到保定，经杨祖儒先生介绍，师事朱经纪先生。两
年时间，学得《平沙落雁》一曲，而于政律制材，
考古识盲、迭别真伪等均有所得。特别是追溯后在
长沙，遇鲁社卿先生，学得《梅花三弟》一曲，
又由其介绍认识时在长沙的四川顾梅鳌先生，学得