图2.1-2
灵机式 晚唐（图2.1-1）
通长120.5厘米，隐间111.7厘米（琴尾—岳山前），琴额宽20厘米，琴肩宽21厘米，琴尾宽15厘米。
琴面微弧，项斜收，肩在三徽四分位置，腰在九、十徽之间，焦尾圆角。
龙池在五徽五分至六徽五分之间，圆形，直径7.8厘米。
风沼在十二徽至十三徽三分之间，圆形，直径5厘米。
琴保存完好，琴面、底均为桐木，冠角、岳山、承露由硬木所制，通体原髹栗壳色漆，以朱漆修补多处，露黑色鹿角霜灰胎。翠玉琴轸，琴徽似玉非玉（郑珉中先生怀疑是“瑟瑟徽”）。通体断纹较多，有蛇腹断、牛毛断、流水断、龟背断、梅花断。琴背肩部中央刻草书“独幽”两字（图2.1-2），龙池下方刻方印“玉振”（阴刻）（图2.1-3），龙池内刻有隶书腹款“太和丁未”（唐文宗年号）四字。琴尾底板右刻杨宗稷题诗：“一声长啸四山青，独坐幽篁万籁沉，法物船山留手泽，况兼玉振太和琴。”左刻李静题字：“右诗九癸（嶷）师题，本船山琴也，太和乃唐文宗年号，《湘绮楼日记》以为雷霄斫。‘玉振’与武英殿长安元年琴印同，盖鲜于伯机印。李静注。”文后刻“伯仁印”（图2.1-4）。
传世经过：此琴相传曾为明末清初著名思想家王船山（夫之）先生所藏，后由民国时期湖南琴家李静（伯仁）收藏。1963年由湖南省文管会征集，后移交湖南省博物馆。近代著名琴家杨宗稷称之为“鸿宝”，是古琴界鉴定唐琴的三大标准器之一。