在这些琴论、诗词中，谭嗣同不但表达出对古琴的浓厚兴趣，还广泛地接触阅读了各种音律之书。他对琴学的“伪为高古”之风进行了强烈的讽刺，认为当时所谓的古琴谱过于“繁难”、“纤碎”，是由世人误解、篡改而来，与真正的古谱相比已是面目全非，令人觉得好笑。对于清末社会流行“鄙促激厉”的媚俗之乐，谭嗣同认为相比古之靡靡“淫声”尚有不如，所以他不免发出“声音之道微矣哉”的感叹，而且他还把这种现象提高到“治乱之大闲，华夷之大辨，生死之大源”的高度来认识，表达出了对于民族传统的一种关怀，可见谭嗣同虽然是一个比较激进的思想家，但对于中国的固有文化还能抱分析的态度，并不是全部否定。但是谭嗣同毕竟身处“今之海国，务实益迫”的近代社会，他认为在国家危难之时，一味的独善其身，追求出世、超逸之琴乐亦是不可取的，他在给友人的信中曾云：“然心固不可灰，一庐蛰伏，心在桃源，阁下之所期独善，则诚善耳。倘云兼善，方将为阁下靳之。弟以盛德大业期阁下，非以龌龊名利期阁下也。且世局如许，岸谷谷陵，意中事亦目中事，更何处觅深山以诵读自娱？春酒一杯，秋琴一曲，于胥乐兮！求之今日，乌可得耶？”[141]
谭嗣同不但精于琴技、琴学，还喜好收藏和斫制古琴，有时还把古琴作为赠送好友的礼物，如他在写给好友安徽贵池古琴收藏家刘世珩的一封信函中就曾记道：“顷走候未晤，怅惘殊甚！呈短琴一，留为他日相思之资，缘手边更无长物，故菲陋乃尔。”[142]对于谭嗣同究竟收藏和监听了多少张古琴，目前暂无法考证。但湖南省博物馆尚有幸藏得谭嗣同监斫和使用过的两张琴。一张名为“崩霆”琴，一张为具有洒金工艺特点的无
名琴（见图5.8）。
关于“崩霆”琴的来历和流传，据史料记载，1881年谭嗣同年方十六，该年盛夏，谭家宅院两棵高约六丈的梧桐树被雷霆劈倒其中一棵（图11.10）。谭嗣同后来于1890年，以梧桐残干，制成二张古琴，命名为“崩霆”与“残雷”，其中前者收藏于湖南省博物馆，后者收藏于故宫博物院[143]，这两张琴工艺精美、色泽鲜亮，在众多粗劣清琴之中，堪称佳品。经与《谭嗣同全集》及其亲笔家书手迹核对比较，本馆“崩霆”琴琴底的琴名和题款确为谭嗣同之亲笔墨宝和诗作，这给予了它不同于一般清琴的价值，弥足珍贵。对于这两张琴谭嗣同极为宝爱，据说，当年每遇回乡，他都要带着这两张七弦琴到北城口的文庙与友人纵谈天下大事并弹琴击剑助兴；1898年谭嗣同应召赴京参加维新运动前夕，还与夫人李闰秉烛夜话，对弹“崩霆”、“残雷”两琴；甚至在戊戌政变前夕，他还在康有为、梁启超等人面前，以琴音表达自己甘为变法维新流血牺牲的心声，在谭嗣同手下，七弦琴已不是一般文人雅士休闲遣兴之玩物，而是爱国志士剑戟交鸣的生命之歌。“在这样的琴乐中，中国士人的人格力量，以及对自然生命哲学价值的体悟等，都已盈沛于琴声内外”。[144]谭嗣同一生好琴，曾收藏到一张他平生最崇敬的文天祥的“蕉雨”琴，在其《文信国日月星辰砚歌并叙》中说：“余旧蓄信国焦雨琴，亦旷代罕见，行将相质，而诗以先焉”，该琴的琴铭是“海沉沉，天寂寂，芭蕉雨，声何急。孤臣泪，不敢泣。”但是该琴已不知所踪。不过湖南省博物馆还收藏有谭嗣同使用过的一张无名琴，该琴具有少见的“洒金”工艺特点[145]，观其断纹、木质与形制等似为清代以前之物，但十分可惜的是，