064
连珠式 明（图4.8-1）
通长123厘米，隐间115厘米，琴额18厘米，琴肩19厘米，琴尾14厘米。
肩在二徽八分的位置，腰在七徽九分至十一徽五分之间。
龙池在五徽六分至六徽三分之间，圆形，直径6厘米。
凤沼在十二徽至十三徽之间，圆形，直径4.4厘米。
图4.8-2
图4.8-3
琴面为梧桐木斫、琴底为梓木斫。琴额上镶有从玉璧上切割下来的古汉玉（图4.8-4），冠角、岳山、承露由紫檀木所制，未上漆。紫檀木琴轸，无雁足，琴底缺一护轸，蚌徽。琴面流水断、冰裂断、鳞纹断（七徽以下打磨平滑），琴底流水断、鳞纹断。栗壳色瓦灰，漆灰底层有一层纸(明琴的作法)，纳音微隆，无腹款题跋，琴背龙池上方刻篆书“声和流泉”四字（图4.8-2）。龙池下方有“爱古”圆印及“伍兰山房藏”方印各一（图4.8-3）。
来源地：出售者为余安仁，是长沙市医用设备厂工作人员，他的祖父余韶又名余述虞，清末任湖南四十九标武官，后起义，参加辛亥革命。民国时任师长、军官训练总队长等，爱好弹古琴和筝。民国时在重庆，请最有名的做古琴的木工、漆工在家中专门做琴。还请有名的古典音乐家程午加教授在家中专门研究古琴的制造和改进，还用飞机从外地运来高级的制琴木材。余韶爱好做琴、收藏琴，也爱好弹琴，他弹琴颇具特色，自成一家，新中国成立后出版的一本书《全国琴人录》就有他的名字。余韶的妻子叫金庭辉，据说原姓爱新觉罗，是清朝皇族，她的父亲原是王，她从小学弹古筝。