湖南省博物馆藏古琴之考辨与研究（续）
台湾屏东教育大学 李美燕
一、前言
笔者于 2005 年在湖南省博物馆展开为期一个月的访问研究, 特为馆藏的 53 件古琴(自唐、宋、明、清至民国以后) 逐一整理与建档, 并发表《湖南省博物馆藏古琴之考辨与研究》一文于《湖南省博物馆馆刊》第二期, 文中讨论唐 “独幽” 与 “飞泉” 琴、明 “朝阳鸣凤” 琴、清左宗棠与谭嗣同藏琴 (2 张) 及清代浏阳古乐七弦琴 (17 张)。本文拟对湖南省博物馆藏之其他古琴继续提出考辨与研究, 旨在提出如何辨识后世误断时代或伪作之古琴, 以馆藏之 “鹤鸣秋月”、“凤皇”、“万壑松风”、“山左昌乐石凤桐制” 4 张古琴为例。
从历代传世的古琴回顾，由于文人嗜琴成好、收藏成癖，使得为牟利而伪作之古琴应运而生，根据《程史》的记载得知，自宋代起即有古琴作伪的史实 $^{[01]}$ ，因此，今日对老琴就必需审慎地辨识其真伪。然古琴辨伪是一门极专业而深入的学问，时至今日，由于可见的传世古琴并不多，尚难以建立一套绝对客观的理论作为考辨的标准，所以，人们对于老琴的认识，也多半是建立在见多识广的直觉经验上。
当然，今人或许会想到，是否可以透过科学验证如碳十四的检测或红外线的扫描以确立老琴的年代呢？基本上，就古琴的年代论断而言，主要是依据一张琴的斫制及使用年代，并非依据琴身材质的年代来决定，因为自古以来斫琴家制琴多半都采自陈年古材，材质较松透，音色较沉宏圆润，所以，一张老琴的材质年代往往早于斫制年代甚久，我们也就不能单凭琴身的材质来论断。而碳十四只能检测出古琴材质的约略年代，却无法对其斫制及使用年代给予判断。
至于以红外线扫描出土文字（如：竹简），能为考辨提供精确的辨识与解读，然而此种技术对藏于琴腹且已漫漶不清的题字款识却有不逮之憾，除非将琴腹剖开来看，然剖腹之举对古琴文物的保存而言，无疑是一种破坏的做法。换言之，今日的科技虽日新月异，自然科学的工具只是辅助，对于老琴的考辨而言，所能给予的协助很有限。
因此，就目前来说，古琴的辨伪工作只能在前人鉴定的经验基础上做更深入的探讨。而事实上，前人的鉴定成果除了建立在见多识广的经验上，对于老琴的鉴定多少也形成了一些共识，如依据琴式、断纹、款识、漆色、音色、纹饰等，再参诸史料文献的印证，历代斫琴风格与工艺特点的比对，及斫琴师父的背景与生平的考证等。这些细节必须面面俱到，稍微有点伪作的可能就不能遽下断言。所以，今人可以在前人的经验基础上，先用排除法把不可能的因素剔除，以缩小一张老琴断代的可能性，再作更精细的搜证与比对，以提高断代的精确性。
139