三、明代“祝公望”琴与清代“海月清晖”琴
1. “祝公望”琴
首先，笔者以湖南省博物馆馆藏的“祝公望”琴为例（图9.1），且与郑珉中先生主编《故宫古琴》一书中收录之“蕉林听雨”琴[05]（图9.2）作一比对来探讨（表1）：
表1
湖南省博物馆故宫博物院琴名祝公望蕉林听雨琴式蕉叶式蕉叶式年代明代明代琴身通长121厘米通长124.6厘米琴额18.5厘米琴额16.8厘米琴肩20.3厘米琴肩19.2厘米琴尾15厘米琴尾14.4厘米琴徽:蚌徽琴徽:蚌徽琴面:杉木琴面:桐木琴底:杉木琴底:桐木冠角、岳山、承露皆硬木所制,有上漆冠角、岳山、承露:紫檀木无项、翅、腰、尾之分无项、翅、腰、尾之分雁足:红木所制雁足:青玉琴轸:无琴轸:青玉断纹琴面:牛毛断纹琴底:冰裂断纹间牛毛断纹蛇腹断纹漆灰漆灰为黑色,薄鹿角灰胎黑漆透朱池沼龙池、凤沼皆呈长方圆形(龙池长21、宽2.5厘米;凤沼长10.3、宽2.4厘米),(龙池、凤沼中皆有蛀孔)龙池、凤沼皆呈长方圆变形。(龙池长24.1厘米,宽2.3、1.7、2.2、1.3、2.3、1.6、2.5厘米;凤沼长12.8厘米,宽2.3、1.6、1.5厘米)纳音长方形未详腹款龙丘祝公望斫万历丙辰秋□钱唐王舜臣制铭文及印鉴无龙池上方刻有小篆“蕉林听雨”。龙池右有“庭松疏朗风和月明澄神静志豁然成声成亲王”(楷书)并有“成亲王”(篆书)三字小印;龙池下有“乾坤其气金玉其声道德其人中和其行”(行书),款署“光绪二年新秋”、“左宗棠书”,并有“青宫太保”(篆书)一印。特征岳山加高,鳖边琴底由外向内洼下,系二木拼接,其间作叶梗一道,中空备注李伯仁藏琴