琴者以谓前一指后一指为妙，以蛇蚶纹为古。进叔所蓄琴，前几不容指，而后劣容指，然终无杂声，可谓妙矣”[21]，因此，有可能这枚印鉴上的“进叔”与苏轼所描写的“进叔”是同一个人。
再加上这张琴的凤沼中之纳音有明显之挖沟凹槽，参见郑珉中先生之说，“纳音的做法，盛唐琴的上下纳音，都是隆起的部位挖一条约1厘米深、2厘米宽，通贯纳音终始的圆沟。中唐琴因上龙池为圆形，故上纳音多为微呈隆起之式；因凤沼为扁圆形，纳音亦偶有挖沟之作。晚唐琴的纳音隆起的程度更小，开创了以后的作法”[22]，事实上，唐代以后的传世古琴在纳音隆起的部位有挖沟凹槽者极少见，在湖南省博物馆的藏琴中也只有“凤皇”琴的凤沼有挖沟凹槽的现象。所以，从“凤皇”琴之断纹、款识刻工、纳音斫制工艺诸特点，及参诸古人之文献记述以考辨，笔者暂作初步分析，“凤皇”有可能是宋琴。
此外，笔者在今人汇集的古琴研究专刊《今虞》中发现，有一笔记载李伯仁先生所藏“凤皇”琴的资料，其中写道：“明河东晋王斫于景贤书院”[23]，这个说法出处不明，而笔者则根据这个说法查阅史料，发现二十五史中仅有《旧五代史·梁书》有“河东献王”的记载[24]；而所谓的“景贤书院”也仅见于《元史》列传第二十五“康里脱脱”的内容中[25]，换言之，《今虞》一书中的说法并不可信。
2. “万壑松风”琴（图8.3）
仲尼式，其琴身通长116.7、琴额17.6、琴肩19.4、琴尾约14.6厘米；肩在二徽五分的位置，腰在七徽六分至十徽三分之间；琴面为梧桐木制，琴底为梓木制；漆灰为栗壳色底间枣红色朱漆及黑漆；琴面的断纹有龟纹断、流水断、牛毛断，琴底有冰纹断、流水断、牛毛断；冠角、岳山、承露皆硬木所制，未上漆；琴轸为和阗青白玉制，雁足是玉质（有垫片）；蚌徽；龙池凤沼皆呈长方形（龙池长21.6、宽2.3厘米；凤沼长11.5、宽2.4厘米）；纳音亦是长方形，微凸。
琴底在龙池和琴轸之间有“万壑松风”四字，腹款中刻有“赵氏子昂家藏”字样，龙池侧则镌有杨宗稷先生的亲笔题款：“己巳八月廿七夜半梦李君伯仁自沈阳过我。次日奉函送赵子昂家藏万壑松风来，属审定。识于宣南舞胎仙馆同社弟杨宗稷”，下刻篆书方印一
图8.3 “万壑松风”琴（湖南省博物馆藏）