定明确提出了一个比较客观且易于辨认操作的标准。同时，杨氏对于唐、明各代传世名琴的鉴定亦有许多真知灼见，他在《琴粹》中说：“唐琴在北宋时已不多得，况更历千年乎？宜今日唐、宋琴如凤毛麟角也。近时都下收藏家，仅有贵池刘氏之鹤鸣秋月、佛君诗梦之九霄环佩，其声音木质定为唐物无疑……刘琴相传为雷威斫，未见其款”[212]，“雷氏之琴不必尽善，有瑟瑟徽者为上，金玉者为次，赢蚌者亦又次焉，所以为异者，岳虽高而弦低，虽低而不拍面，按之若指下无弦，吟振之则有余谈，非雷氏者，筝声绝无琴声也”，[213]“最爱者有……李君伯仁所藏独幽及飞泉，……皆鸿宝也”[214]，“明宁、衡、益、潞四王皆能琴，潞琴最多，益次之，宁、衡最少，……衡王琴极宽而扁，漆纯黑，极坚，小蛇腹断”[215]，这些古琴断代的方法和见解对今天的古琴鉴定理论和实践仍有着重要的影响。当然，由于杨氏职业琴人的身份，其鉴定古琴的方法着重强调的是声音、木质，而对造型风格、工艺特征等有所忽视，这对于辨别传世古琴的时代及真伪问题是不利的。他在后期提出了一些片面甚至是不科学的观点，如在《藏琴录》中就提出“今天下唐宋琴多矣，然求其音韵全美无少疵累者，千百中不得一二”[216]，这与他先前认为唐、宋琴已是凤毛麟角的说法是相互矛盾的。他还认为那些爱惜古琴断纹、不愿修理的人“是则直以琴为玩物，或奇货可居，谓破腹失却断纹，使人疑腹款为伪作，此与市道何以异”[217]，所以杨氏所藏之琴，“其声音不佳者，无不设法修理，务尽其材之量，必得美音而后，已有破腹三四次者，虽面底断纹去尽，亦所不惜”[218]。我们认为，杨氏这种观点和做法对于古琴演奏艺术固然有好处，但对于古物的保护却是有害的观点。
李静对于古琴的鉴赏也是颇有心得，他在《玄楼日记》、《玄楼弦外录》中对此有多处记载，其中除了自己所藏“独幽”、“飞泉”、“万壑松风”等琴的流传记录和鉴赏外，还对其他琴人的藏琴多有灼见，如“去年在周（周绍颐）家见旧琴二，一有流水断，似佳；一名俪鹤，少逊，以价昂未收。俪鹤题名下刻‘光绪七年嫩鹤购自天台，因为命名修斫’，有小印，文曰：‘王印廷瑞’，龙池旁又刻‘梦薇为余述所梦，梦见一翁操吴音，谓将赠以绮绿琴，翼日，有客天台至，持故人书，以琴赐，出视此琴中有字：吴门张浚自题，梦中所见或此翁。愿君宝此三尺桐，会翰他日成连逢。光绪七年曲园居士题’，‘曲园居士’为俞曲园隶书，张廷瑞盖吴人修斫二字，亦吴误也’[219]。“京师见雷公琴二，关君雅亭所藏秋塘寒玉，其一也，念烽火之未熄，欣名琴之有归，爰为之名曰九雷传世。威也独超，君藏厥一。德音孔昭，匪隐林薮。匪衍市朝，潜彼小阁。抚弦动操，琴我两忘，于焉逍摇”[220]等等。他还在《玄楼弦外录》中提出唐琴重器“九霄环佩”是名师雷威所斫，且以自己藏有唐琴“飞泉”、“独幽”两件“鸿宝”，仍将“九霄环佩”定为“仙品”，并不专美于己。李氏还十分重视保护藏琴，他认为断纹对于一张古琴来说是十分重要的，所以在修琴时十分慎重，其所藏之琴如需重修，总是交由“修琴能保断纹不坏者”[221]张虎臣来修斫。