的说准确有可能。
断段及形制来看，其要逼身并无断纹，形制则与一般伸尼式无异，应该是清零。若将湘南省博物馆与北京故宫博物院的“海月清降”要相互比较来看，可发现一个明显的不同之处，前者的“海月清降”要的那一微分的位置，相形之下，北京故宫的这张“海月清降”要在造型上就显出首“堂而彼”的特色，这个特色是必要的风格[13]，因此，在《故宫古署》这本书里将其定为商未要
顾于身上者。而再从湖南省博物馆赋的“海月清晖”著之
池外侧有题识“要池中题云驾驶六年制别元教识”，但若以小编入要腹中加以检视，却无法取得“警醒六年制”（1741年）的账款，或许字迹已褪去。此外，在湖南省博物馆藏的古要中，有十条张要为李伯仁所收藏，李伯仁本是湖南省桂阳县城南人，这张要是指内李伯仁的藏要中，唯一所见将“桂阳”二字
又湖南省博物馆馆藏的“海月清晖”景，在花
无可考。
月清晖”（篆书）四字是在龙池与雁足之间，由要尾间要头的方向排列。在龙池和移池间的圆形印签刻有“水中月，首中景，意中缘，尘沧波，圆暖蜂。”所空明之流光，惟托响于豪孜”，这枚铭文信与北京故宫博物院所藏“海月清晖”要有陪伴座所愿的诗完全一样，而且四合的是，前者将诗文刻在圆形印鉴中；后者则是将诗文遂行参差排列成圆形。至于在湖南省博物馆的“海月清晖”要的圆形款式中有“冯氏”、“叶侯”二印，竟竟为何许人，目前尚
北京故宫博物院所藏的“海月清晖”要，在龙池左右金眶足间到有梁诗正、顾宗万、陈邦彦、董邦达、汪由敦、张若儒、裘曰修七人的作品，这七个个人都是能除皇帝时代的邑子[12]，这些本书作品在耍面的布层上则有长、方、圆三种形态，且以五色将琴络、印鉴、题诗作装饰性的变化，从这些教训都是能除时期所到，可以得知北京故宫所做的“海月清晖”要原本应该是一张无数要，直到能除御府收藏以后，才能到琴络、印鉴与诗文。而湖南省博物馆藏的“海月清晖”要的琴络“海
图9.3 “海月清晖”等（故宫博物院藏）