局所斫制的古琴，曾亲自去浏阳孔庙作实地调查，发现清道光九年兴建的“礼乐局”遗址，就在孔庙旁边，现已改为浏阳第一中学的教师宿舍，而在谭嗣同祠堂的档案资料中，则发现高如德主编的《浏阳文庙丁祭礼乐集成》一书，详尽地记载清道光九年浏阳礼乐局的兴建始末，原本浏阳礼乐局是在清道光九年（1829年）县东王才祯为首捐资兴建作为传习乐舞之所[21]，同时，当年知县杜金鉴即聘请邱之穏创建浏阳孔庙乐舞。
邱之穂（字谷士，浏阳县太平桥乡水围村人，1781—1849年），按照他所考究的律制，制造出仿古《韶》雅乐的八类全套乐器，肄习乐舞达一百多年之久，使浏阳文庙祭孔雅乐能一直延续至民国末期 $^{[22]}$ 。更重要者是，他曾刻苦钻探古琴理论法制，编写古琴的弹奏指法，还亲自监制了许多古琴，进行了古琴打谱的工作，并在县城地带传授了很多精专古琴的弟子，如邱安庆和他的儿子庆诰、庆钥等。影响所及，许多有闲阶级人士，皆纷纷志趣于古琴有着雅淡幽然的独特音色 $^{[23]}$ 。
虽然，从浏阳礼乐局所研制的古琴工艺来看，事实上，古琴工艺在清末民初以后是后继乏力。然而，从历史文化演变的考察来看，其价值无疑是相当珍贵，因为这不但为古琴史添上一笔新的材料，也为清代丁祀祭孔乐仪提供一件重要的线索。因此，即使从斫琴工艺而言，清代的技艺无疑是褪色，但湖南省博物馆的这批浏阳古琴无疑地为重构当年历史图像保留了最真实的材料。
五、结语
湖南省博物馆藏古琴从汉、唐、宋、明、清到民国以后约有53件，其内容虽良莠不一，然对于重建古代文化的视野而言，其意义无疑是丰富而多元的，远胜于古琴音乐本身的价值。因此，湖南省博物馆藏古琴的重新面世，不但能使今人重建对古琴史的认知系统，也使世人知道自汉唐迄明清以来，中国人留下足以傲视环宇的文化遗产。
同时，由于湖南省博物馆藏古琴的问世，也提醒今人对于研究材料的运用应该有一番新的思考，人们不应只着眼于传世名琴的上选之作，也应该正视伪作、劣质品甚至是误断时代的赝品在整个中国社会上的意义，而当我们对古琴的价值观念不同，历史文化的研究领域也随之扩大。
所以，当我们面对湖南省博物馆的藏琴，就应该重新去发掘这些逐渐被现代文明所筛去的宝藏，以重构其在历史图像上的意义，因为这些都是让人们更真切地认识历史背景和文化语境的珍贵材料。而这批古琴的重见天日，也将为湖南省博物馆的美誉锦上添花，未来期待更多学术界、文化界甚至是产业界的关注，而让中国文化在迈向21世纪现代化的过程中获得更多的肯定。
后记
在湖南省博物馆研究期间，欣蒙陈建明馆长的鼎力支持，慨允将馆藏所有古琴提供研究之用，古代文物部曹学群先生及邓昭辉先生、陈叙良先生三人协助研究，古文字学专家陈松长副馆长及郑曙斌女士，玉石专家袁建平先生及喻燕姣女士、马宁先生，书法专家刘刚先生，漆器专家聂菲女士皆以其专业素养提供对古琴琴饰及琴底铭文的辨识，而龚绍祖师傅则协助绘制古琴线描图，特此致谢。最后亦感谢故宫博物院郑珉中教授给予后学的指引与启发。
137