笔者则再从琴底的铭文、印鉴来看，“鹤鸣秋月”四个字虽然是旧刻，原本的红漆已逐渐变成枣红色（不是朱砂），而印鉴的篆刻痕迹却不符合唐印篆文的风格，因此，“鹤鸣秋月”琴确有可能不是唐琴。然而，如果“鹤鸣秋月”琴不是唐琴，那又是什么时代的琴呢？细读郑珉中先生的说法，在其考辨“鹤鸣秋月”琴的叙述中有一段相当重要的话：
（“鹤鸣秋月”琴）通身髹栗壳色漆，薄鹿角灰胎，琴面发冰纹断，经过磨砻，呈麟状，略具古意。底上有部分冰纹断，其余皆为稀疏而细如毫发之牛毛冰纹断，未经磨砻，故亦少古朴之气。[15]
这段文字点示出郑珉中先生之所以发现“鹤鸣秋月”琴不是唐琴，而是明琴的关键，乃在于“鹤鸣秋月”琴其琴面和琴底的断纹并不一致，琴面发冰纹断，断纹旧，略具古意；琴底部分冰纹断，其余均为稀疏而细如毫发之牛毛冰纹断，断纹新，少古朴之气。因此，他根据琴底的漆色断纹来判断，应与明琴的断纹相似。郑珉中先生说：
传世唐琴上的断纹，主要是小蛇腹断、细纹断、大蛇腹间牛毛断，琴背断纹不及面上的规则，甚至偶而会在龙池上出现一组如五瓣梅花的冰纹断。至于通身发冰纹、龟纹、龙纹的情况在唐宋古琴上尚未见过，它们是明代中晚期人提出来的。
元代以后漆胎较薄，或上黑下灰白，漆灰种类较多，所以出现唐宋琴上未见过的断纹，这可能也是宋人记载中没有讲龙纹、龟纹、冰纹的原因。[16]
依郑珉中先生的说法来看，“鹤鸣秋月”琴的漆灰较薄，漆色犹新，再加上琴面与琴底的断纹新旧不同，琴底的漆色断纹较接近明代的断纹，因此，他相当肯定地提出“鹤鸣秋月”琴只能是一张无款的明朝琴。然而笔者在遍查旧籍后却发现，在宋吴则礼《北湖集·赠江器博》一诗中已见龟背断 $^{[17]}$ ；元周权《此山诗集》卷五则有龙纹断的记载 $^{[18]}$ ，这些断纹都未必到了明代中晚期才出现。至于冰纹断在旧籍中皆未见，直到清末民初杨宗稷《琴学丛书》才正式提出，然而旧籍未见记载，并不意味着老琴身上就没有冰纹断，如在晚唐宫琴“独幽”身上即可见冰纹断、牛毛断与流水断相间。
此外，郑珉中先生也指出“鹤鸣秋月”琴的琴面断纹旧，琴底断纹新。断纹新旧的判断主要是根据琴的漆灰质与漆色来看，“元代以后漆胎较薄……漆色晶亮，火气未消者新；漆色较暗而精光内含者旧”[19]，因此，他认为“鹤鸣秋月”应该是一张无款的明琴，这是本乎其见多识广的经验而说，虽然有可能，但未必绝对无误，因为所谓漆色、断纹的新旧是相对比较而来的结果，如果要肯定“鹤鸣秋月”琴是明琴，也应该要对明琴的时代风格与工艺特点作一番说明，进而提出比对的结果，然郑珉中先生于此并无只字交代。而笔者则根据唐琴的见证及宋诗的记载来看，“鹤鸣秋月”琴的确切年代应该还有商榷的空间，未必是晚至明代的古琴。
四、断纹与款识结合辨伪的考察与实证——以“凤皇”“万壑松风”“山左昌乐石凤桐制”为例
在古琴鉴定的辨识过程中，除了断纹，款识也常为后人所伪作，因此，对于这两者的结合考辨，也就成为辨识老琴真伪不可忽视的重点，今再以湖南省博物馆藏“凤皇”、“万壑松风”、“山左昌乐石凤桐制”诸琴为实证，来析辨老琴的真伪，