静常随身携带之物，但因其著名难听，不久即舍去；日记中对此事记道：“天尚未明，似百病要之失，初不合厩陷，自身”。因枝上口占一绝云；自病无端字自身，自身莫赎痛珠况。今朝狄便闻消息，风吹着霭霭院清。（日前以直言：张子濂藏得一床，日碧雪风吹，却以让人，后悉妙音，又与沧
⑨百纳摩
在《文棱日记》的记数中可知百纳摩亦为孝
无法考证其真实情况。
⑤ 海月清晖（见图5.2）
⑥ 风盖琴（见图3.3）
⑦ 回镭琴（见图5.13）
⑧ 日昌
李静所藏“归昌”琴之名只在其《交楼日记》中出现过，李氏似平频爱之，但就目前的资料
“浙操之师”。相传他在风月之夜弹要能预测天气阴晴，在山间弹要时群簇围绕在他身边听之，可见他是何等潇洒飘逸、超凡脱俗。观念是一生制作了许多古奏，其中以“萧叶奏”最为有名。取萧叶为奏式，其琴形态游苑秀丽，萧叶边舒卷生动，弯曲圆润静美，其工艺精通，创意新颜，是琴器中的夜佼者，实为琴器中难得一见之珍品。有文章称视海鹤之琴“精美可操，丝意无痛”，“取材所法，用漆申音，无一不善”。民国初期，邓实和黄宾现在神州国光社初刊的《美术丛书》中曾介绍过现公鉴的萧叶奏。现存视觉里的萧叶奏已鸳鸯无几，除水宿所藏过张外，另有一张现存于浙江金华的朱家中。笔者于《文物天地》中看到，即使是视觉塑造的琴，亦是琴中绝品，其拍卖价在七位数左右。
有所记载，把它月为孝籍藏源由黎明假论和湘南省博物馆的收藏记录。该署为明代著名所署高手轮公塑所制。祝公塑，导海镇，自称为龙丘道人祝海镇，也称海镇仙翁，生平年大约在弘治至嘉靖年间，为浙江龙游人。祝公塑自己卵欲油名利，直于
④祝公望兼叶黎（见图4.3）
此辈在笔者搜集的关于李静的资料中并未见
“黎松风” 耶所作之题数：“前月廿七夜半，余势李君伯仁自改阴过我，次日李君函送万壑松风米，属申审定。余职以考告，并调：率佳，请留破学较。然略昔之夜，实李君神米，非我神往。少屡势大白诗，瑰来枫朴青，瑰远关山黑是也。回书，原委到善明，仍省李君，善其爱孝爱友如此。已日九月初五日，杨宗授课于宣南舞蹈仙馆”[198]，然而，等者将该题款与“万壑松风”界定本身真实题款对比，发现两者存在一些出入。李氏自己亦为该著作题跋一首，但并不囿于善体，其文云：“风雨长沙而市上有古翠曰万壑松风，万字上幅约见一老字，盖非始名矣。龙池内初起子吊家藏五字，通体细流水断坎，发言若韵。相传出于安化陶氏，写值千金。余求之五六年不得，已日除力，自立巡湘，复搜寻之，以廉值买归，大喜过望。携至熹京，持赠吾师九畿先生，先生却而不受，且命名要工张虎臣重修之，并为愚识池畔，池之左展到，道光下亥”，四字，有别，栗里丹冶雕格珍玩，人字，皆深藏漆里，必映日光始见，先生误制之。尝调余曰：陶公手阙为吾骏去，殊可情，宜重利，以志弗志乡贤（者过）。先生归道山之后四年，其哲厕能焉见渡江南来，复为算治，彩斑咽喉，首孙清越，风气遂善佛鸣风矣。既欣神朋之后，俯观苏感吾师之不及腊也。民国二十四年五月桂阳李静默。”[199]