文章，至多只说其为湖南南宁远人。我们从一些新发现的地方志资料来看，具体地来说，杨氏应为湖南省市远县平田人（今宁远县清水桥镇平田村人），此地区欧阳旭与阙旭为大宗，杨生为小宗，按时人们对杨宗稷有“幼称袁宗之宝”[006]和“朕摩孤霭”，能自振按”[007]之语。平田自古即为人文孝孝、民风强悍之地，目前该地仍保留有大规模的古村落建筑群。特别值得一提的是，宁远平田地处九畿山地区，其要风要事之记载可谱是源远流长，最真实、最动人的当属“舜帝南巡”而歌“南风”了，《史记》有载：舜“贱帝位三十九年，南巡诗，御于老福之卦，葬于江南九畿，是为孝陵”[008]，朱代朱长文《要史》称舜“帝之在侧微也，以要自乐，孟子曰：舜在床等，盖里腰条之难而较歌不绝，所以能不动其心，孝益慕也。旧传有思亲操，此之调平，及有天下，弹五弦之等以歌南风而天下治。其释曰：南风之集宁，可以解吾民之温分。南风之时分，可以早吾民之财令”[009]。《南风》歌一直为后世要求所称意，“视要听音，可见志观治，知世道之兴意。故释弹五弦之等，歌南风之诗，以平天下之心，为太平之乐也。”[010]几千年来，人们谈论政等，几无不尊崇廉释弹奏的《南风》之曲，它彼此论之下之心，为太平之乐也。“[010]几千年来，人们谈论政等，几无不尊崇廉释弹奏的《南风》之曲，它彼此论之下之心，为太平之乐也。”[010]几千年来，人们谈论政等，几无不尊崇廉释弹奏的《南风》之诗，以平天下之心，为太平之乐也。
并提出一些新的看法。
首先就 摩式的出生地来看，一般的书籍与
著名老家，其罗马成就与地位为古翠果上多所推著名老家，其罗马成就与地位为古翠果上多所推
图12.1 桁宗穆像
200
1. 植宗穆生平
杨宗穆（图12.1），字时百，有时亦作时值[004]、诗值[005]，自导九叠山人，为清末民国时期
还没有形成统一的定义。就我们的理解而言，所谓的事家应该是指：在古要的收藏与鉴赏、古要演奏艺术、美学的整理与研究、古要艺术的传播与推广等方面有着较高造诣与较大影响的特定个人或群体。按照此一标准来衡量，还代湖南称得上著名老家的人物当中有桥梁、李静、陈维斌、余帮等人。
考证
目前的学术界和古琴界对答案这个词基本上
一、远代湖南著名多家生平介绍及相关史实的
湖南青青博物馆馆藏品研光大系·馆藏古迹整理与研究