2. “海月清晖”琴
表2
在湖南省博物馆藏的清琴中有一张“海月清晖”琴（见图5.2），恰与郑珉中先生主编《故宫古琴》一书所收录的“海月清晖”琴（图9.3）同名[11]，今亦将两张琴作一比对（表2）：
湖南省博物馆故宫博物院琴名海月清晖海月清晖琴式仲尼式仲尼式年代清南宋琴身通长117.8厘米通长117.2厘米琴额17厘米琴额16.4厘米琴肩19.3厘米琴肩18厘米琴尾13厘米琴尾12.6厘米琴徽:蚌徽琴徽:金徽琴面:杉木琴面:桐木琴底:杉木琴底:桐木冠角、岳山、承露、雁足皆红木所制,未上漆冠角、岳山、承露:紫檀木肩在三徽的位置肩在一徽九分的位置腰在八徽四分至十一徽之间腰在八徽二分至十一徽之间雁足:红木雁足:青玉琴轸:紫檀木琴轸:青白玉断纹琴面与琴底皆无牛毛冰纹间梅花断漆灰栗壳色鹿角灰漆,间杂少许枣红色漆髹栗壳色漆,有朱漆补修,鹿角灰胎池沼龙池、凤沼皆呈长方形(龙池长21、宽2.5厘米;凤沼长10.8、宽1.9厘米)龙池、凤沼皆呈长方形(龙池长21.6、宽2.5～2.6厘米;凤沼长9.7、宽2.3～2.4厘米)纳音圆凸形未详腹款无无铭文及印鉴在龙池与雁足之间有“海月清晖”(篆书)四字。龙池外侧有“琴池中题云乾隆六年制别无款识适自海峤归京师观武英殿藏清内府海月清晖琴不禁有伯牙移情海上之感因摹其名并铭一则于此甲子上巳桂阳李静伯仁藏”(行书),后有一小刻印“留佳亭长”。在龙池和轸池之间有圆形印鉴,上刻“水中月,声中景,意中缘,出沧波,圆魄鲜,沂空明之流光,惟托响于素弦”(楷书),文末并有“冯氏”“叶侯”二印。龙池上方刻有“海月清晖”(隶书)四字。在琴铭下填朱方印“乾隆御府珍藏”。龙池左右至雁足之间刻有梁诗正(行楷)、励宗万(行书)、陈邦彦(楷书)、董邦达(隶书)、汪由敦(篆书)、张若霭(行书)、裘曰修(行楷)的诗文,并填以五色。备注李伯仁藏琴