19.5厘米， 尾约14.3厘米，肖在三徽的位置，硬在八徽至十徽五分之间； 为梧桐木， 为桦木，漆灰为黑色；匙角、岳山、承露为红木所制，未上漆，无 修，屉足为木质；蚌徽； 与孝底皆无断纹；龙池、凤沼管呈长方形（龙池长19、宽2.3厘米，凤沼长10.5、宽2厘米）；纳音亦是长方形，在龙池下方有二印，上方若刻“六阴珍藏”（表书），李伯仁藏等。整张要有明显的蛀虫现象，且有剖腹重修的痕迹（孝身变薄），且1、7、10缴管按徽。在信藏旧长片的数据记录，此等为乐等，但事实上要身并无经
3. “养中和性”等（图9.6）
伸尾式，其单身通长约120厘米，要额外约17.6厘米，要自约
嘉庆、同治年以前。
身上有“次氏乘仲”及“活山卓登”二印是重要的线索，“乘仲”是次道荒（1772—1853年）的字号，北京大兴人（一作浙辽宁成人），嘉庆二十五年进士，官湘南郡县知县。善画山水，著有《活山卓登遗集》、《活山卓登诗钞·词钞·文钞·杂答》[15]。再根据境内旧档案的收藏记录，这张琴是由湘潭白与湘潭阴差大成送来，筹大或是素承钧的孙子，素承钧（生本年不详），字春庭，导湘浦，湖南湘潭人，同治二年（1863年） 眼，授编修，盲至锤曳[16]。因此，“东陵文样”率曾为清化的进士次乘仲、素承钧所藏，而其研制的年代有可能在
20.3厘米， 尾约14.8厘米，肖在一徽四分的位置，赋在八徽四分至九徽五分之间； 面与 底管桦木，漆灰为黑色；匙角、岳山、承载为红木所制，未上漆，无 移，雕足木质； 徽已脱落，生主盛盖其上；扣轸缺一足，有明显的剖腹痕迹，上漆的按缝处已脱落。 面与 底皆无断较；龙池、风溶管呈长方形（龙池长22.4、宽2.1厘米，风溶长11.2、宽2.1厘米）；纳普亦呈长方形，高而凸起。在 移与龙池之间颇有“发颅文件”（象书）四字，龙池外侧左右有“伊溪桥、邹文梓，造其才，木之耻。取为要，中盲徽。所百祀，配君子”（象书），其下有“沈氏乘仲”及“流山尊堂”二印（象书）。这张 了其逼身无断较，不可能是明朝以前的占要外，在要
2. “没歳丈様”等（图9.5）
伶客单式，其要身道长约125厘米，要額約19.3厘米，要肩約
图9.5 “灰陵文样”等（湘南省博物馆藏）
标六隕法