图9.4 “九霄环佩”琴（湖南省博物馆藏）
四、“九霄环佩”、“炎陵文梓”、“养中和性”、“醉涛”琴
此外，笔者再就湖南省博物馆藏的四张清琴之款识逐一地考辨与研究，以对馆内之藏琴有更多的认识。基本上，清代的古琴由于斫制的时代距今较近，后人仿作或伪作的可能性比较小。因此，在馆藏的古琴中腹款所记若为清代斫制，且琴本身无剖腹重修之痕迹者，大致是可信的。
1. “九霄环佩”琴（图9.4）
仲尼式，其琴身通长约123厘米，琴额约18.5厘米，琴肩约19.8厘米，琴尾约15.2厘米，而肩在二徽八分的位置，腰在八徽至十徽八分之间；琴面为梧桐木，琴底为杉木，漆灰为栗壳色漆灰；冠角、岳山、承露、雁足皆为红木所制，未上漆，无琴轸；护轸断一足；蚌徽；琴面与琴底皆无断纹；龙池、凤沼皆呈长方形（龙池长19.4厘米，宽2.3厘米，凤沼长9.4厘米，宽2.4厘米）；纳音亦是长方形。
在琴轸与龙池之间题有“九霄环佩”（行书）四字，琴底有铭文：“峻哉斯品大和作乐静气喻兰清风感竹观化无为寄兴咸足山水之间朗然一曲”，“此琴音韵松透断纹奇古不啻唐时雷氏所斫余极宝爱爱集禊帖三十二字以志忻（欣）幸云尔嘉庆丙辰仲春沧州李廷敬书并识”（行书），其下有二印“李廷敬印”、“宁圃”。
九霄环佩琴，琴面与琴底皆无断纹，绝对不可能是唐琴，因此，在琴底铭文记有嘉庆丙辰（1796年）仲春，沧州李廷敬书“此琴音韵松透，断纹奇古，不啻唐时雷氏所斫”，肯定是个错误的说法。李廷敬（？—1806年），是清代的进士，字景叔，号宁圃、味庄，河北沧州人，乾隆四十年进士，授编修；嘉庆元年由苏松太道升江苏按察史，嘉庆四年罢免，著有《平远山房诗钞》四卷。[14]换言之，这张清琴至少是在嘉庆年间以前所斫制，而曾为清代进士李廷敬所收藏。