片喜爱之情，其词云：“已未（按1919年）九月初一，题独幽琴照片（于北京），此衡阳程氏家传王船山琴也，名曰：独幽，龙池内刻太和丁未四字，丝桐之间，铿有金石，感其雅化，爰存德音，为之歌曰：维兹雅琴兮，有唐之宝。流离人间兮，埋之芳草。欣逢君子兮，取以为好。激逸响于湘江兮，堪比德于遗老。何今世之茫茫兮，叹风尘之扰扰。集京华以自鸣，曾如出谷之黄鸟。谁为知音兮，哀此窈窕。（检笥得旧稿及照片，不胜今昔之感，摘录若干于次）”[191]，或许此时，人已暮年的李静回顾起自己落寞流离的一生，对于“独幽”琴之遭遇堪有同病相怜之感吧！
②飞泉琴[192]（见图2.2）
李静对藏得“飞泉”琴的经过，在《玄楼弦外录》中有较为详细且富有传奇色彩的记载：“十余年前余旅居燕京，遇一壮士称其父病，出琴一剑一求售金供药耳。剑甫出匣，光芒逼人，取铁削之，真如削泥。琴红髹美秀，玉轸金徽，成小蛇蚶断纹，音铿之作金石响，神品也。余赠之百金，受其琴而却其剑，谢之曰：琴，吾所嗜，姑还吾所。剑，君之宝，宜珍用之。壮夫大喜，为拔剑起舞，但见寒光不见人也。问其姓氏里门，都不肯语，惘然抚琴首者再而去。琴名‘飞泉’草镌龙池上，其下有印，方一寸有半，篆‘贞观二年’四字；龙池下有方二寸印一，篆‘玉振’二字；长方印一，篆‘金音学士卢赞’六字；池两旁铭云：高山玉溜，空谷金声，至人珍玩，哲士亲清；达舒蕴志，穷适幽情，天地中和，万物咸亨。池内墨：古吴王崑一重修七字。后以漆落不能下指，付张虎臣修理。虎臣曰：此余小时在来薰阁所见物，别来六十年矣，犹在京师耶？始为刑部某主事所藏，某不善琴，当字画张挂耳，何至入君手？余告之故。虎臣惊曰：剑上得毋有双龙印，余曰：隐然有之。曰：此高阳剑侠之子，父子均万人敌，君幸受琴而却剑，剑非君力所能得者。然其父病果愈，必更以剑至谢君。其明年，壮士果挟剑来称：父命病愈愿献剑为寿，余坚却之，乃奉剑长揖去，至今不复遇其人。每弹此琴，颇念剑也。虎臣为燕市斫琴名手，能不漆却断纹琴，数年前已物故，寿至八十四岁，今厂肆义元堂即其斫琴处，张氏琴流传天下不下数百床云”[193]。李静对于“飞泉”琴亦是喜爱有加，称其为“小红琴”，常携其晤会琴友，品弹于山水间，他在出关东北任职前将其赠予爱女琬，然琬女于1928年不幸因病早殇，其“病危时，日夕望余归，常指所赐唐琴飞泉而泣”[194]，李氏因在沈阳不及归，每思至此，常常“泣不能抑”[195]，后来李氏拟写了一对挽联以寄托对女儿的无限思念，联曰：“忘我不归，仕女残图如有泪；指琴而逝，胡笳古调失传人”[196]，可见“飞泉”琴还记载了李静的一段伤心往事。
③万壑松风琴（见图3.2）
李静在《玄楼日记》中对购得“万壑松风”琴的时间和过程均有详细地记载，“是日得赵子昂琴，谋之五六年矣，纹为流水断，声音清越，池畔漆下左隐现‘道光丁亥’四字，右‘栗里丹冶陶镕珍玩’八字，重修者隶书‘万壑松风’以为名，而万字上尚隐露一‘苍’字，书法与陶氏等字同，池内刻‘赵子昂家制’五字。与之百金，二弟习书而事贾，以书法非赵子昂手笔减去十金，货琴者乃重怨余，余亦不能确定其琴之是否赵氏物，就断纹观之，则非唐宋时物不至此境，琴家固不重元、明也。”[197]《玄楼日记》中还录有九嶷山人为“万