某》中记道：“雄 为王船山先生藏著，池内初大和下末四字，乃唐文宗时物。溶土初方二寸印象，王振”，二字，与武英殿长安元年署印同，儒阳《湘弩楼日记》以为雷雪所称。余闻船山先生闭合名湘西草堂，久经频记，雄 示破败无兹的倒挂堂上，一日大雨，墙倾，惟雄 所挂一蹬叠立不动，众戚惊异之。或言先生读书草堂时，学夜见庭中发霞光，阴雨尤甚，因献光处发摇之，则慈然一石画，如殇者桓焉，肖匡砚之， 三尺物，不知传百何人，绰约多姿，有若两人，道而察之，则古赛也。先生珍玩通于拱望，故事传至今。辗转南朔，以千金臼子条，冉韵沉建占旧，宜弹大曲，山林隐流独喜之。戊辰（按1928年）五月，九麓山人题诗云：一首长嘴四山青，雄生燎萱万籁沉。不是船山留手浮，谁侍王振太和孝。[188]”李静于藏著中对“雄 ”晨是倩有独钟，他唯恐久客以至于“丧失于外，（民国）十五年独檐巨藏露云里旧府”[189]，且“时时念之，今幸无恙也”[190]。在民国三十四年某日翻检旧物时，他也承民国八年《题迪鲍著照片》一词表达内心深处对“雄 ”要的一对于油幽翠的留传经历，李静在《文楼校外
①细幽翠（见图2.1）
来看并不多，根据《文棱日记》、《文棱歧外录》以及湖南省博物馆馆藏古黎档案资料分析统计，有确切名称的藏黎共有9张，虽然数量不多，但年龄的藏黎多为古黎界所推景见重的传世名著，该详细
翰，精为巨大不如去宁时，真留老矣”[187]，均是李静为驱逐战乱不得不携带着古琴四处迁徙之策因形状的描述。对于李氏藏琴的数量，管理者目前所得资料在民国十八年一月十六、三十一日所记两则日记中[179]，回忆独幽、飞皋、归昌等要大概得于十年前，由此推测李静于民国人年或之前即开始收藏古要。李静平生极暗要，每遇好要必设法搜寻得古要。李静平生极暗要，每遇好要必设法搜寻得古要。常为此穷尽心思足以屡有夜势古要的趣事。如有其《文棱日记》中就记有：“夜势谁人一室，室有一极，白而未察，旁有红要一床，大于玉泉，而停一极，白而未察，旁有红要一床，大于玉泉，而停一极，白而未察，旁有红要一床，大于玉泉，而停一极，白而未察，旁有红要一床，大于玉泉，而停一极，白而未察，旁有红要一床，大于玉泉，而停一极，白而未察，旁有红更有一床出示，既不失者。曰：此小忽吾耶？主人曰：非也，乃招要有他。子曰：何谓招要？曰：招拐诗不云乎招若者，宴有一季里，幼三尺许。子亟亥一观，主人弗首。曰：君有机心矣，不能相示。子曰：平生藏要甚富，君要即绝代佳人，亦无所动于夷，万引入曲尾，捧匪案上，肖启里，见青琴熟然，欲试发而醒。”[181]然而收藏古筹确是一件很费财力的事情；为了古筹的爱好，李静甚至“自习要以后，不如复购书”[182]，但抗战全面爆发后，“海军下减薪令，过三百者六折计”[183]，时局挺危使得生计尚目难保，更遑论收藏古物这种奢侈的爱好了，所以“今则并要亦不能复购矣”[184]。另外，李静身处国难当头、山河破碎时代，居无定所为经常之事，因此，如何保证所藏古筹的安全对我来说不是一大难事，如“赛随齐者四，强勉、飞泉、百衲、万壑松风也”[185]，“去秋寄存相于坪行车人件挑回，省南京劫杂物，喜藏赛尚能留至今日，殊出意外”[186]，“闻痛失，邪、未均危，检点要年人万壑松风也”[185]，“去秋寄存相于坪行车人件挑回，省南京劫杂物，喜藏赛尚能留至今日，殊出意外”[186]，“闻痛失，邪、未均危，检点要年人万壑松风也”[185]，“去秋寄存相于坪行车人件挑回，省南京劫杂物，喜藏寨尚能留至今日，殊出意外”[186]，“闻痛失，邪、未均危，检点要年人万壑松风也”[185]，“去秋寄存相于坪行车人件挑回，省南京劫杂物，喜藏寨尚能留至今日，殊出意外”[186]，“闻痛失，邪、未均危，检点要年人万壑松风和“久事”，“去秋寄存相于坪行车人件挑回，省南京劫杂物，喜藏寨尚能留至今日，殊出意外”[186]，“闻痛失，邪、未均危，检点要年人万壑松风也”[185]，“去秋寄存相于坪行车人件挑回，省南京劫杂物，喜藏寨尚能留至今日，殊出意外”[82]