左宗棠（1812—1885年），清朝大邑，洋务派代表人物。湖南湘阴县人，字孝高，一字称存（图11.8）。幼施祖文读书。19岁人长沙城南书院。受业于山长贾照龄，有志于经世之学。道光十二年（1832年），左宗棠与兄宗植参加乡试，同中华人。在宗棠（1812—1885年），清朝大邑，洋务派代表人物。
5. 在京棠与“古闽松樾氏制”等（见图5.6）
发状，一齐平，同期惊情之[1]。
“发展阶段”要在沿道岔之后，流传到同治二年（1863年）修眼湘潭入委承钧手上，委承钧之孙委大成（任湘潭白马湖渔阳）将该要与另一张委承钧收藏过的无名要一赶捐献给湖南省博物馆。经查阅各种湖南地方古籍，得知委承钧字湘湘。文士墩，朴俭有隐德。承钧调侃开朗，在清生中无隔缓之习，选拔贡生，列一等，用孔部分哀盲。同治四年乙丑科樽眼[116]，授编修。自科甲贵重，湖南人一甲者商后不过十人，然无第二。承钧始有此选，九师人士年美之，清湘将倭挺至万金。承钧万益演进。在榆林不屑字宿阁文字，顾留意时事。出管学山西，试若取不及额，遂缺之以戒滥幸。改御史，奏劫四川更治 ，及忌管私人，娶黜有差。又奏劫湖南年将故恋春帽，事下巡抚。巡抚刘昆，承钧师也，不知为承钧疏，以为妄言。其后遂有赌博、互斗及益讼。频以钱对争诉，为官吏所轻，或主相怨。使早用承钧言，教抑制政，或不至此。承钧丰质，数显寄吾其貌，每日对心问其所养。以为堪考制，口语命巡中城。时台部拟游百川。承钧资浅，被特命，感厕勤职，被莫
我取其材，斫为雅琴，山空水清，锤喷声响。一云：千年砂质佳丑久，用造其材乃速朽，文移朱红木之寿。一云：甲良材，乔卵穗，走埃德，魏鸿大。细朱红，设文轸，收其章，未为晞”[15]。从上述记载中可知沈氏所制的要仪命名为“发毯文件”的至少就有五张，只是分别割上了不同的要够而已，经与宿藏古要琴底实际络文两相对照，虽存在些微差异，但基本一致，本宿所收藏之“发毯文件”要应为记述中的第一张无疑，该要为改道范拾溪桥梓木所衍，沈氏对于占要的痛逆可谓是到了令人安美的程度，在古人中也算少见的。