图11.2 王船山故居之湘西草堂
上述王船山所作诗词包括了与琴事有关的诸多方面：有描写聆听友人弹琴的场景和感受、有记载自己弹琴的心境与体会、有为别人所作的琴铭题识；有借琴声来宣泄内心的幽居靡闷之情、有以琴音来表达知音难求的痛苦、有以琴声来抒发与友人分别的离愁、有以琴音来寄喻自己的高洁志向。古琴和琴音在王船山笔下简直就是一种无所不能的至圣至妙之器，从中体现出王船山较高的琴学造诣和琴学审美水平，我们还可以从中感受出王船山对于古琴的一片喜爱与痴迷之情。
王船山能琴爱琴是他丰富的精神生活的重要组成部分，是他“礼乐居本”思想的生活体现，非常幸运的是，我们不仅可以从王船山著作中了解他的琴学思想和琴学实践，亦可通过现在保存下来的传世古琴实物来直观感受其对古琴的珍爱，湖南省博物馆目前就收藏有一张相传曾为王船山收藏和使用过的“独幽”琴。
关于“独幽”琴的留传经历，近代湖南琴家李静在《玄楼弦外录》中记道：“独幽为王船山先生藏琴，池内刻太和丁未四字，乃唐文宗时物。沼上刻方二寸印篆‘玉振’二字，与武英殿长安
181
元年琴印同，衡阳《湘绮楼日记》以为雷霄所斫。余闻船山先生旧庐名湘西草堂，久经颓圮，独幽亦破败无弦地倒挂堂上，一日大雨，墙倾，惟独幽所挂一壁植立不动，众咸惊异之。或言先生读书草堂时，尝夜见庭中发碧光，阴雨尤甚，因就光处发掘之，则赫然一石匣，如殇者棺焉，启匣视之，锦绣什袭三尺物，不知传自何人，绰约多姿，有若丽人，迫而察之，则古琴也。先生珍玩逾于拱璧，故家传至今。展转南朔，以千金归于余，声韵沉雄古旧，宜弹大曲，山林隐流独喜之。戊辰（1928年）五月，九嶷山人题诗云：一声长啸四山青，独坐幽篁万籁沉。不是船山留手泽，谁侍玉振太和琴”[068]。然而，笔者翻阅岳麓书社版《湘绮楼日记》并未发现有关于“独幽琴”的记载，或许是因为王闿运的日记尚有佚失之处，目前还未发现而已。同时，笔者在岳麓书社版王夫之所著《船山全书》中也未发现有关于“独幽”琴的确切记载，不过王船山在其所作《败叶庐》诗中云：“败叶留不扫，枞铮扣哀弦。虫吟凄切外，秋色倍清喧”[069]；《九昭》诗云：“拊云门之清瑟兮，悼倾耳之独幽。改繁声以申悲兮，介师延而相将”[070]