政政变观难六君子之一，在性是人们所熟知周详的，但对于 同还有爱好、擅长音乐之学的一面，知道的人却不多。其师对人眼就记载了当年在北京动阳合宿的一段经历：“闻知府厕间自甘肃来宾师，雅好音乐，善南北屈曲，能歌乐章。黎知县先沄，吴局二丁之教习也，引商初羽，华妙绝佗。一日，余同门人携坝麓、箫管，会于宣武城南之具宿，习乐章醉窗之际，复举原道二语，且费高字清之妙”[123]，并注意到 同对于要学亦是十分有兴趣，“观其答刘淞美书及各体诗，于鄙人所作，独有神策于《要旨申郎》。他人所略而不道者，生独津律有关言之”[124]。另据谭氏生肖好友唐才质回忆：“先父寿田公，稽于古乐，厕同常向其学习要操。要止以后，厕同和先长无即讨论学术，兼及时事”[125]。同时，我们从《 同全集》中亦发现了不少要讼、要诤、要辂等，兹揣求并略作分析下。
6. 唐朝同与“商董”等（见图5.7）
唐朝同（1865—1898年），字复生，写杜忆
(又导华阳众生，东海豪莫氏、渔眉生、夢天一阁主)，湖南浏阳人（图11.9）。少儒觉有大志，淹通耕餞，尤好今文经学，苦读王夫之《船山读书》，悲鼓舞自珍、甄源，对自然科学九数力探讨。能文章，好任侠，贪剑术，撞摸筹。父张洵自湖北巡抚。幼丧母，为父妾所寇，备极孤摩者，故操心危，感患深而德学术日长。后为新疆巡抚刘编常嘉像，曾任米于直隶、甘肃、新疆、陕西、河南、湖北、湖南、江西、江苏教育，察视风土，结交名土。1895年中日甲午战争通往惨败，唐朝同慨感“创巨痛深”，因而“摒弃一切，专精致思”，立志变法。1896年入北京，结识梁启超，作康有为私淑角子。以父命捐便扣知府，在南京闭户读本书一年，写成《仁学》一书，阐发君民关系原理：“生民之初，本无所调君臣，同管民也。民不能相治，亦不暇治，于是共举一民为君”，若须“为民办事”，臣须“助为民事”。1898年2月与维新志土在湘鄂尔新政，建时务学堂、武备学堂、南商会、保卫局、商办石务、湘粤铁路、内河轮船等，湖南全省风气大开。同年4月，得榆林院侍读学士徐叙清推荐，据四品朝衔车机章京，与林旭、杨铭等人参与新政，时导“军机四卿”。当官中后觉营课政变，光绪帝窑诏廉有为等设法相较射时，黜同即“拔刀以教上自任”。八月初三夜动意进职于天津闲兵时杀权臣荣模以教光绪，莫告密于太后，初六日发生政变，唐朝同渐绝走避，八月初十被捕，十三日（即1898年9月28日）慷慨起义，实践了孔子不忧不惑不惧和佛家大无畏的教义，对此后的辛亥革命发生很大影响。
唐朝同作为近代著名的思想家、政治家，及
图11.9 谭圈图像