论说和整理琴谱多有研究，各路各派的琴家得以相聚一堂，互相观摩、比较甚至学习，这种环境对于琴艺的进展与发扬，是有积极意义的。李静虽然长期奔波于外，但仍然热衷于琴学的传播和推广，如九嶷山人去世后，为了宣扬杨氏之琴事，他最早把杨氏之琴事揭诸于《今虞琴刊》、《北洋画报》等，为后人研究杨氏之琴事保存了珍贵的资料，他还提出并实践琴学有教无类的观点，认为女士也可习琴操缦，一改古琴为男士专用的传统观点，因此常与女士有鼓琴交往，“竹村、克人率数小姐来听琴，为谱平沙一曲”[251]，“余鼓琴一曲，两小姐和以新歌”[252]，甚至还认为青楼中女子亦可习琴，“妓而习琴于雅何伤。云孃者，今青楼中之秀外而慧中者也，坚请业琴于余。玉黄甫试，音韵铿然，因不恤人言，为示门径”[253]。陈维斌也是十分热衷于琴学的传播与教学，担任湖南音协民族音乐组组长后，社会活动很多，常在家接待慕名来访的琴友以及文艺界人士，湖南省委统战部召开联欢会，亦请陈氏登台表演，广播电台也常请其录音，他总是有求必应。虽然当时他年近七旬，文化部门介绍一些文工团团员向他学琴，他亦循循善诱，不辞劳苦，不收分文报酬，培养出一批业余古琴演奏者。
近代琴家多为古琴收藏和演奏家，少有立言者，但其中杨宗稷却颇为特殊，他除了藏琴与教学外，还勤奋读书、写作，对琴学进行了较大规模的整理与研究，他从1911—1931年陆续编著了《琴学丛书》，共十五种四十三卷，包括《琴粹》四卷、《琴话》四卷、《琴谱》三卷、《琴学随笔》
3. 琴学的整理与研究方面
二卷、《琴余漫录》二卷、《琴镜》九卷、《琴镜补》三卷、《琴瑟合谱》三卷、《琴学问答》一卷、《藏琴录》一卷、《琴瑟新谱》四卷、《琴镜续》四卷、《琴镜释疑》一卷、《幽兰和声》一卷、《声律通考详节》一卷。全书广涉古琴历史、理论、考证、律调、曲谱，几乎包括了琴学各领域，集中地体现了杨氏毕生之琴学成果和琴学思想，深得近代琴界之推崇。汾阳王式通《琴话序》云：“君以经生治琴，抗心希古，锲而不舍，蔚为专家，将举雅乐而昌大之。讬体之尊，羽翼经义，绝非沾沾于识曲赏音者可比”[254]，杨氏自己对于《琴学丛书》也感到颇为自慰道：“庶几十余年心血，略见如此，亦太史公自叙平生意也。”[255]
就近代琴学的发展状况而言，杨宗稷最大的贡献就是坚持和实践了“以道言琴而不以艺言琴”，即坚持古琴世界之精神高度，重视性灵之向上与提升。杨氏在《琴师黄勉之传》中谓：“琴，道也，非艺也。知道者寓道于器，即因器明道，是以怡情养性，朝夕不离。”[256]然而，古乐器亦多矣，何以独称琴为载道之器且有益身心性命之学？杨氏对此于《琴学问答》中进一步论述道：“琴音远而身长，无柱隔阂，与弹者呼吸息息相关，是为有益性命，又弹时杂念一动则指下必乱，非正襟危坐、心平气和不能终曲。”[257]他又举弹琴和下棋两件事为例来说明这个道理，“琴为载道之器，与棋为绝对反比例，琴与道家为最宜戒机心，是以有鸥鹭忘机之曲，棋则专用机心，精棋者常有呕血伤生之事（求胜之心也），琴则以却病为收效之初基，此所以相反也”。[258]所以他在最后得出结论：“消忧之品未有过于琴书者，如论琴之关系，则以能怡情养性，延年益寿为功效，善弹者借