图8.4 “山左昌乐石凤相制”等（湘南省博物馆藏）
所以，对于断段真假、新日的判断也就成为古要伪的关链，所幸，来起着骑窗留下一个重要的线索——“假断较绝无剑锋”，对至今
五、结语
古要自采优起就有伪作的史实，而赝萃中又以断较最易造假，
可能，即使是明要也不例外。
主病王诉乐部工人所听的要，纵既是明要却无断状，这是不可能的
可能是以肯定这张要确实无断状，因此，其发泄、风 之腹数有可
而再仔细检抑其渗灰，是否因重渗过厚，而使断较为新该所掩盖，
则可以肯定这张要确实无断状，因此，其发泄、风 之腹数有可
而由于这张要也使我们发现，不止是唇术占要有作伪的
其"他铭文及印鉴。从“山左音乐石风相制”要的眼款来看，这张要可能是明代襟
肩在三徽二分的位置，腰在八徽至十一徽二分之间；要面与要底背棺构木制；漆灰为黑色；匙角、岳山、承露管硬木所制，未上漆；要移则未见，移池周围颇有竹片，足是木质（材质不明）；蚌徽；龙池风涌管呈长方形（龙池长21、宽3厘米；风 长11、宽2.5厘米）；纳首是长方形棺构木条贴于其上；在龙池内侧有“天启二年六月”，乐部工人手制”；风 河 内 侧 有 “ 山左昌乐石风相制 ”（表书）外，无仲尼式，其身道长121.5、额18、首19.2、尾14厘米；
3. “山左昌乐石冈相机”等（图8.4）
一批地详考。
制腹重修痕迹，逼身重新粲果壳色深，深色明竞，今将腹款中“赵氏子易家藏”数字与赵子易书帖对照，则可见非但其字体不同，且水平相差甚远，因此，腹款之“赵氏子易家藏”有可能是后人为作
“万壑松风”要是李伯仁先生的激烈，其要身两侧有明显的
题”，后到“是否藏客”四字方印。
“在潜”两印。风溶下方刮涛一首。下题：“莫辰七夕玄楼主人秋”、“甲子年生”。在龙池与风溶间，到看诵识文一篇，下列篆书“看
湖南省寄宿植物宿燃器家庭大系·寄藏器与整理