的“唐国末属”之说。民国时期，九麓山人杨宗穆在《要学丛书》，第一次较广泛深入地阐述了坚定古要之学，为发展古要坚定学提供了重要参考资料。所以有研究者认为，“将杨宗穆现为古要坚定学说的奠基人，无疑是恰如其分的”[206]。杨宗穆在古要坚定方面有不少开创之说，他认为评价一张古要的优先好坏，总的来看应该是“以声音为第小万到画于其上，然决无剑锋，亦易辨”[210]，“古要深色年久，黯黯如水，此最奇占，或以其无光，磨后再深之，不相焕失占意，且满要有，此大成也”[211]，这些实践经验的总结为古要的象征式。
③程午加制拳（见图6.1）
在古拳签定方面，远代湖南拳家亦颇有建
树，对古拳果产生了较大的影响，其中以杨宗穆的
成就和影响最大。签定古拳之学事实上从南宋就已
开始，宋、元、明名伐秦人也留下了不少论述，但
一直到清化初期，古拳家才提出了具有较高概括性
②朱色等(见图5.37)
介绍如下，以飨请位荐人。
①寄和演果荐（见图4.8）
长、副年长、新兵训练总队长等职，但并非一不解
冈难之日起武关，可以说，其收藏、研制占要的啃
好经意不亚于一般职业等家。民国后期在重伏任职
兵训练总队长时，全部就专门请了当时最有名的要
区在家中所制占要，还请有名的古典音乐家程午加
教授到家中专门研究占要的制造和改进，甚至动用
飞机从外地运来高级的制要良材。[205]新中国成立
后，在1956年的中央民族音乐研究所全国要人调
查及录音汇编中，全部和陈维斌是仅有的两位人选
的长沙等人，可见当时全部在全国要界还是有较
大影响的。但是全部的藏考情况据我们搜索未见有
什么资料记载，湖南省博物馆也是尤其孙子杂安仁
（长沙市医用设备厂工作人员）手上陶得全部的三
张藏考，才对其所属之索赔有了解。现将这三张要
(3) 余部藏等 余部虽为典型的职业军人，曾任国民党师
品，屡就有“元至五年朱纹远制，清康熙五十年重修”字样，有牛毛断。朱驳运著制要，首韵超越，岳山、庭角俱用梨木，为古琴中佳品。
⑤朱钦运制元筹
为陈维斌先生赠给女儿陈刃余女士之结婚礼