图10.6 唇琴“九霄环佩”断段（辽宁省博物馆藏）
图10.5 厚等“飞泉”断纹（故宫博物院藏）
响（图10.5、10.6）。
然断有数等，有蛇腹断，其纹横截要面，相去或一小或二小，节节相似，如蛇腹下纹；有细纹断，如发于百条，亦停匀，都在要之两旁，而近岳处则无之，有面底皆断者；又有梅花断，其纹如梅花头，此为极古，非千余教不能有也。”再如《琴笺》所说：“古要以断纹为证，不历数百年不断。有梅花断，其纹如梅花，此为最古。有牛毛断，其纹如发，于百条者。有蛇腹断，其纹横截要面，相去一寸或半寸许。有龙纹断，其纹圆大。有龟纹、冰裂纹者，未及见之。”
歌上的断纹形状和滚张的关系也很大，如明期以后之要，由于滚灰质量的变化，加之滚屢单薄，断纹种类反而较多，主要有：蛇腹断、流水断、次纹断、牛毛断、龙鳞断、龟纹断等等。
要上有好的断纹，不及是古代文物的住址，同样也使古要更加美观，又使古要的声音更加松透古难，青色更妙。
当然，并不见得要上断纹越多就越好。有些断纹分裂开翘起，有得很弹表，则应当修复了，另有伪道断纹的，但伪迹的断纹大大自然。
漆灰与断纹的关联是十分密切的，漆与灰的调和，与表漆的厚薄，在断纹的呈现有一定的影响（图10.5、10.6）。