前言
古琴是中国历史上渊源最为久远而又持续不断的一种器乐形式，其可考证的历史有三千年之久。从伏羲氏“削桐为琴，绳丝为弦”，舜帝“作五弦之琴，以歌南风”的传说开始，古琴就显得与众不同，际遇非凡。古琴是属于“士”阶层的乐器，“士”后来转化为文人士大夫，这一社会阶层始终与琴保持着非常密切的关系，《礼记》便有“士无故不撤琴瑟”之说。
琴在古代备受文人士大夫推崇，居“琴、棋、书、画”四艺之首。然而，琴并非仅仅是一种简单的音乐技艺，早在两千多年前的汉代就被尊称为“琴道”。故有琴人赞曰，琴之道乃君子之道，玄化而生，韵律非凡，应天地之大道理，可激人心至清明，明达万物。凡善琴之人势必清心、上善、澹泊、不争。概而言之，琴一直承载着古代仁人君子的美好心灵，融炼成自己深沉而高迈的面貌，始终代表了中国文人怡情养性、寄情抒怀的生活追求，体现了对国泰民安和完善自我人格的理想追求，以及蕴含着人际往来、“君子之道”等中国人文精神，与爱美的中国人相伴千载，成为不朽。
“古调虽自爱，今人多不弹”。古琴作为一种重视传统的精致文化，历来与求新的时尚相矛盾，唐代史籍已经指出当时胡乐俗乐流行，“唯唐琴家犹传楚汉旧声”，幸赖文人士大夫的推崇喜爱，才得以弦歌不绝，薪火相传。但近代以降，中国社会经济、政治、文化诸方面均历经剧变，琴乐主要依托的文人士大夫阶层消失，琴乐遂急速衰退，古琴的传承和生存确实遇到了前所未有的危机。
然而，由于古琴毕竟具有十分独特的文化价值和非凡的艺术魅力，因此它不但没有消亡，还因应时势重新焕发出新的生命力，古琴艺术于2003年11月被联合国教科文组织宣布为“人类口述和非物质遗产代表作”保护项目，是继昆曲被授予这一称号后，中国第二个入选的项目。由此，许多人开始关注古琴，学习古琴；抢救古琴，振兴古琴的呼吁之声日隆。古琴文化遗产丰厚深邃，保存至今的古琴专书约170种、琴曲3000余首、可考的历代传琴千余张，是一座内涵丰富、亟待整理和继承发扬的传统文化宝库。古琴艺术不仅包括古琴本身，它是由琴制、琴谱、琴曲、琴史、琴论、琴歌和琴派共同构成的一门博大精深的艺术，集中国传统音乐、文学、艺术之大成，在音乐史、美学史、社会文化史和思想史等方面都具有广泛影响。因此，对古琴艺术的研究发掘与保护传承具有十分重要的学术价值和现实意义。