今天鉴别历史文物的常识加以分析研究。
物上留下深深的痕迹。古要作为中国最古老的民族乐器之一，有着悠久的历史和丰富的音乐史料。古要的造型、结构，虽然有继承传统、陈殊相因的一面，但也存在着时代的需要不同，追求的音响效果不同，而在制作工艺上有所发展的一面。因此，只要多看古要实物，多读书，在继承前人正确的鉴定方法，突破前人错误思想的承接，用
湿，且全生虫存蛀损坏古睾。总之，一个时代有时代的特点，都会在其其实
自尊作为乐器应经常弹簧为好，否则会便宜色暗、
直长时间平放；若长时间平放，则容易造成“温暖”。
天籁之首。另外，收藏古琴一般选择干燥墙壁挂，不
声音特点是温动而难。温动而难之音自然不属于激越响意一路，在来以后，人们更是总结了纯粹完美的琴音，提出了“音、古、透、润、静、圆、幻、清、芳”。以此九个字作为衡量琴音的标准，称作“九德”。这九个字，是指一张琴上的音音，应该具备的九个特点，都具备了就是九德集合的，才可以称作音首纯粹无小溅痕的琴。故而只有琴家在弹到夜深人静，方可得其劲趣，才能品联到琴音的张要坚清，南激越而润。”可见唐代四川雷氏辈的
古要演奏也是一指掌的，如清末月初的古要坚定大家杨宗穆先生，就是一位古要演奏家。再如现代的古要坚定大家和现实中先生，也是一位古要演奏家。《考范要求》说：“看要重实，肯温功而难。”
不同，这种不同在很大程度上还是人为无法改变的。杨宗慢说：“盖品要贵耳两目，首声有九德，清、圆、匀、静，入力或可强为；透、润、音、古四者省出天定。”（《要学丛书·要杂课系》）杨宗慢说：“盖品要贵耳两目，首声有九德，清、圆、匀、静，入力或可强为；透、润、音、古四者省出天定。”（《要学丛书·要杂课系》）杨宗慢说：“盖品要贵耳两目，首声有九德，清、圆、匀、静，入力或可强为；透、润、音
的年化作出大致的判断。同时，青色青质还因材质质年化的运迹而有所
代互有不同。一般说来，庸、北宋要的声音多宽松透润，南宋、明要多静逸洁美，无朱驳定要多清意刚劲。根据这些不同的音音品质，可以对要有
七、对古琴的演奏有一定的基础
琴的音色音质受益着时代审美情趣的影响，名
池南省博物馆植物敏感度大系，宿藏古迹整理与研究