受：“暇日过从，出所作幽兰减字谱及流水校订谱见示，并抑按数奏以宣志情。……刁调如风之泠，绵芊如春之荣，清闷如谷音，鲧脆如风琴，是为幽兰之声，恍惚聆山间之喟叹而伤时不逢焉。漫衍濡沏，汜滥淌冽，凌而不乱，混而有别。重者愈明，濁者愈清，冲流激响，澎濞欷声，沛然如飓风掀怒涛，荡然如日月吸奔潮，又如绝崖瀑布，万壑千山，競集奔赴，细瀠幽穴，如咽如诉，汩汩洋洋，不可端倪，是为流水之滚拂，静而听之，翼乎渺乎，几疑身在江海行矣。”[232]在杨氏炉火纯青的演奏中，聆听者似乎身处静谷幽兰与江河流水构成的奇妙景象中，感受到了一种天人合一的至高境界，真是“此曲只应天上有，人间难得几回闻”啊，我们亦于此段描述中得以略窥杨氏绝妙琴技之艺术感染力。
李静在弹琴方面达到的水平，据当时琴人吴冠周说：“杨氏之学，指法节奏，独具一派，而得其真传者，除乾斋（按即杨葆元）与彭祉卿、李伯仁外，鲜有其人。”[233]另外，李氏本人在日记中对此有不少即兴的记载与感受。李静约于民国十一年（1922）从杨宗稷学琴，但由于李氏身为民国海军部官员，经常因为职务的变动，不得不在全国各地迁居往来。因此十分喜爱弹琴的他也只能是无奈地时弹时辍，他在日记中常因久不弹琴而至琴技生疏自责，“夜弹胡笳，尚能至十段，不抚丝桐又已月余，知学琴之不易，十年嗜此，何所自娱，心不逸豫，即废然无意于此，故学琴当先修道。”[234]特别是在抗战爆发后，由于躲避战火和忧心于国事，李氏更是无暇亦无心于琴学了，“上弦理琴，不弹者几三年矣”，[235]“报载克复华容，中心为之一安，抚琴竟日，重温渔歌，军兴以来，此曲六年一弹矣。”[236]但是不论李氏怎样地自责，他最终还是没有真正地舍弃弹琴，“余方弹琴写忧，殊无兴致。就寝后，枕上次信臣韵口占一律，凄然欲泣矣，其词云：琴心三叠奈愁何，谱出笳声哭当歌。人在江南同怅望，望穿秋水怨姮娥”[237]，“抚胡笳十余拍，以当神游，心姬伴琴刺绣，真是天地一家春，几忘边陲逆旅之苦”（按时李氏在哈尔滨）[238]，身为“湖海客”的李静，长期面对着边关孤旅的寂寞，时常会生发出一种对冷漠世道的不甘，而寄情于琴对他来说或许是一种排解孤独与愤懑之情的良方妙药。在李静的日记中还常常记有夜梦弹琴的场景，如“弹秋鸿，倦极而卧，梦中亦在弹琴，么弦中断，惊跳以醒梦，则非琴无弦何断，心神一宁，故自乱耳”[239]，“夜梦父侧卧床上，或言病逝鼓琴可活，余援琴且泣且鼓，果启目视予，无语复闭，清明节近，归心债然耶”[240]，“夜梦一友人抚琴，迅疾如川派，多泛音，其曲名曰‘梅花缥渺曲’甚悦耳可听。续梦与段合肥过于某饭店，强欲听予鼓琴，予避不肯弹，乃意甚殷，二张帷大厅设案以待，予推寻他琴友不得，勉取‘独幽’异数行，即醒”[241]，从这些有趣的夜梦弹琴日记中，我们体会到了李静对琴学发自内心的喜爱与痴迷。对于自己的琴学水平，李静在《题听琴散记四首》中写道：“一割铅刀喜论兵，纵横无计奈苍生。渐忘物我随琴化，不觉心移海上情。刺船人去更谁师，苦忆当年黄勉之。仿佛仙翁犹在耳，七弦声里剑光奇。绝学仅传杨大令，忘洋兴叹李玄楼。寓言十九存真谛，说向人间莫点头。空将玉垒作长安，回首两京雁影寒。多少风云离合意，听琴散记记悲欢。（奉赠一律一绝并录近作呈仲恂表叔教正，侄李静拜草1934