图11.7 炎帝陵咏丰台
4. 沈道宽、龚承钧与“炎陵文梓”琴（见图5.5）
沈道宽，字栗仲，浙江鄞县人，寄籍顺天大兴，壬午科进士，道光初补鄙县知县，廉洁爱民，琴书自乐，在任立减粜仓，修文武庙，建鄙湖书院，街衢弦诵声相闻，公余进士子讲论今古诗文，多所折衷，其为学大要以居敬穷理为先纂辑甚富，考索经案，核对详明，书法尤名重一时[103]。常于鄙县各处胜景题词留迹，如题刊有“炎帝神农氏之墓道”[104]碑、“咏丰台”、“飞香亭”、“味草遗踪”[105]等。（图11.7）
沈道宽在酃县为官时，好诗文风雅，精于律吕，与浏阳古乐家邱穀士过从甚密，互引为知己，沈道宽曾为邱氏《律音汇考》作序，并在邱氏去世后为其作墓志铭。沈氏对古琴尤为喜爱，他在《操缦易知》中云：“琴理之失传久矣，紫阳朱子尝疑其相生之数不符”，“琴之节奏在于人心，必谓无板不可，遽谓有板更不可，若谓数人弹同一意境，犹可同一拍板”[106]，他还写下了不少关于古琴的诗词，如：《高山流水响石流泉》：“青枫岭下水，泠泠写空潭。一派澄泓，千丈沴寥。间吹来，何处琴筝层峦里，小语雷惊。开精舍，规建兰房，郁馥芷室，芳馨喜干岩，镗鞳来和读书声。诸生藏修趁佳日，应不负，黄卷青灯静境惬，幽怀瓣香一缕心。清相观善，好问山灵，闻说康山胜处，鹿洞传经，有飞泉百道，界破乱山青”[107]。《飞雪满群山》：“曾记得故乡风景好，却楚云湘雨饱历尘缘。千里归思，十年宦况，寒原望到愁，边光摇银海，眩认不定兜，罗木棉尖又韵稳，玲珑一曲调七弦”[108]。《合乐》：“彩胜抚年华，儿童欢社鼓。喧阗集众器，五音粲可数。规为破阵乐，仓猝得逸谱”[109]。《水调歌头陶凫乡观察见示唱和诗词集题后》：“一舸下湘水，来食武昌鱼。省记游屐三，至零落故交。疏采撷晚香，黄菊领略新词，红豆饷我味敷腴。速藻互赓和，琴瑟间笙竽”[110]。《望海潮题疏晓岑海上移情图》：“羡君自挈丝桐，奏危弦一曲，唤起鱼龙，静境移情，成连不见惊涛。荡涤心胸，咏啸答天风，是游神象外，得意环中缥缈之山，何处试与问青童”[111]。《菩萨蛮》：“芳时未倦，看花眼筠篮，挈得春风满，手摘并头兰，笑生双髫，清声沉玉柱，自得琴中趣，何处问成连，抱琴人似仙”[112]。从这些琴论和诗词中，我们可以看出沈氏虽然身为一方父母官，但政事之余恐怕是弹琴听琴不辍，而且对于琴学理论和琴学审美当是颇有见地和造诣的。
湖南省博物馆目前收藏有沈道宽所斫制和使用过的“炎陵文梓”琴，对于该琴的来历，同治《酃县志》录《客窗随笔》中记述云：“炎陵诸山中多梓木，中琴材。沈栗仲先生宰鄙，得旧梓木七尺余，陵间千岁物也，琢为琴，名‘炎陵文梓’。铭词云：青牛文梓，生自洣泉。千岁而僵，霜雕露镌。布以金徽，缒以朱弦。流声弈祀，为木延年”[113]。“沈栗仲先生踰年春祀至陵，过溪桥，驾两木焉，谛视之，曰：此梓也。遂命胥役购他木易之，取而归，斧其近朽者，又制琴七均[114]，名曰：‘炎陵文梓’，各系以铭。一云：伊溪桥，驾文梓。违其材，木之耻。取为琴，中宫徵。历百世，配君子。一云：炎陵之梓，中含希音，弃置原野，日炙雨淋