五、对丰富多彩的琴形要有一定的了解
琴界有言：“唐圆宋扁。”此为清末民初的古琴大家杨宗稷提出，后成为定论。唐琴与宋朝等琴形相比，造型较为浑圆宽大，有唐代雍容华贵之风。一般又在颈、腰内收部分作圆角处理。中唐琴面面板弧度具有漫圆而肥的气象，项与腰的上下边棱削圆，侧面减薄，琴额之下由轸池向上斜出，使头的边沿厚度与周边相近。唐琴的造型，各处比例均比较合理，既美观又便于弹奏。
唐琴的琴形主要有:伏羲式、神农式、凤势式、连珠式、师旷式、子期式、仲尼式、霹雳式。
千古名琴中首当其冲的属于唐琴了，虽然唐琴并非现存最古的琴器，但唐朝却是琴文化发展的最重要的时期之一，而现存的唐朝古琴无论从音质、形制还是历史价值，皆是历代琴器中不可多得的顶级至宝。现存的传世唐琴并不多，主要包括：诗梦斋旧藏的“九霄环佩”，汪孟舒旧藏的“春雷”、“枯木龙吟”，北京故宫博物院的“大圣遗音”，上海吴金祥旧藏的“九霄环佩”，台北故宫博物院的“春雷”（原张大千藏），山东博物馆的“宝袭”，北京曹桓武旧藏的“云和”，李伯仁旧藏的“飞泉”、“独幽”（“独幽”琴今藏在湖南省博物馆里），旅顺博物馆的“春雷”，查阜西旧藏的“一池波”，管平湖旧藏的“冥王”，冯恕旧藏的“松风清节”，成公亮所藏的“秋籁”等。
北宋初年的琴形，基本是模仿唐琴，保留有唐琴遗风。随着宋文治进一步兴盛而军事衰减，琴面的弧度渐渐自浑圆向扁平变化，形成了唐圆宋扁的风格。在长度与宽度上，宋琴的标准范围较唐琴大。有的宋琴明显短于唐琴，也有的明显长于唐琴；在宽度上也是如此。而由于理教在宋朝的风行，自北宋开始，琴的外形则主要以仲尼式为主。
到了南宋年间，琴形仍以仲尼式为主流。而同为仲尼式，外形又有了一定的变化。其主要变化，在于除北宋琴形的流行外，又流行出肩耸而形狭的式样，其形状更渐趋扁平狭小。
宋琴及其他传世名琴中，仅次于唐琴的，当数宋琴。宋朝也是琴文化发展的最重要的时代之一，其时政府对斫琴十分重视，设有“官局”，同时野斫也十分风行。所以，宋朝的传世珍品也很多，现存的两宋古琴佳器较多，其中主要包括：中国国家博物馆的“混沌材”、“玉壶冰”、“海月清晖”，北京中国艺术研究院音乐研究所的“鸣凤”，安徽博物馆的“飞龙”，山东省博物馆的“南风”，吉林省博物馆的“松风清节”等。
元朝历时较短，在琴文化史上，属于过渡发展阶段。元琴的琴形，基本保留着宋琴较为扁狭的特点。在外形上，仲尼琴仍占绝大部分。传世元琴与明琴，虽不如唐、宋琴那样珍贵，也同样是古琴珍品。
现存的元朝传世古琴珍品主要包括：北京故宫博物院的“清籁”，上海博物馆的“月明沧海”等。
明清两朝琴文化的发展都非常受到重视，上自皇室，下至平民，皆有很多琴家。明朝的宗室与民间斫琴之风皆盛。清朝则是民间斫琴盛行。在琴形上，自明朝起，新增了很多式样。这也是