在传世历代古翠中绝无似有 $^{[04]}$ 。3. 王船山定为雷霄祈是错误，因为雷霄是早
这种按空之后重新贴杯以改变声音的做法，加其厚度。
要面四周贴边处用长条木块加以补贴，以增
2. “松弛”是校所空虚，再经高手修补后的结果。
书中所载唐人所调之感感像也 $^{[02]}$ 。徽类王质，色微雾，斜视见层状如水晶状 $^{[03]}$ 。
“独幽”要提出如下重要的观点：
1. 要像似王非王，但又绝非琉璃之属，足以
“独幽”要提出如下重要的观点：
“九霄环佩”要、中庸的“大圣道者”要视为鉴定唐代古孝的标准器[01]，并对
“注”。郭现中先生曾对此事做了详尽的研究，将喻
等（见图2.1）无疑是慎舍之宝，这张古等是李伯公先生旧藏，等身布有蛇腹断、牛毛断、流水断、龟骨断、梅花断等，等腹中有表书“大和工未”（唐文宗大和元年）四字，而在龙池下方有阴刻的“王振”印，等底集尾下贴上则初有“一直长嘴四山青，独生幽篁万籁沉。法物船山留手泽，况兼王振大和等。右诗九等（詹）师题，本船山等也。大和万唐文宗年导，《湘龄楼日记》以为雷督所。王振”与武英殿长安元年要印同，盖狮子伯机印。李静
一、唐代“浊嫩”与“飞泉”在湖南省博物馆收藏古琴中，瞻唐的“独幽”。
始后，特举其要者提出讨论如下：
成为了了解历史文化的重要材料。
伤而取贵去脱时，也应该重视被遗忘在角 的古要，其实才是真正勾勒历史图像的真迹，而湖南省博物馆收藏的古要就可以澄清着如此重要的角色。在这批藏要中，除了有驰名中外的马王堆汉意志要、作为 考辨的标准器——瞻首容量“雄魄”，外，更有清代名人左宗棠及谭厢间的遗物、清直光年间浏阳私乐局为文质下祭所衍的古要；至于古要的深灰上；清代仿占制的龙额变体要式等，这些细致的特色都是以让湖南寺博物馆收藏的古要
风气与收藏群好等。
换言之，当人们着眼于仔细地解决问题的真
民国以后的“无名要”约有53件，其中庸、宗、明、清之传也若曾可见。然而这批占要除了少数几张要保存尚完整，大部分的要曾需重整，而其中亦有后世为作、仿制或误断时代者，更有研制未成之半成品。如果从古要音乐的角度而言，这批载等的实用价值或许很有限，但从历史考古的角度而言，湖南省博物馆藏的每一张要都是最珍贵的历史材料，因为即使是作为仿制的成品或半成品，都是以及映出当时人们的工艺技术、社会
湖南省博物馆的微笑，从马王堆汉意志参与到
湖南省博物馆馆藏品研室大系·馆藏古墓整理与研室
老家之转与转子 湖南青植物繁
台湾屏乐教大学季美慈