别苦，中原祸乱治难平。松园人到松江去，一舸消摇把钓竿（按松园为李静在沈阳时的一处住所）”，[090]“鼠寓辽东，无家可归，国虽有庆，民不聊生矣”[091]。九·一八事变后，李静痛感当局的不抵抗政策和国内的军阀混争，使得“此倭奴不独眼中无中国，抑且无世界，使无内乱，何至乃尔，使国防有人，又何至乃尔，坐以大好河山拱手与人，谁之罪哉”[092]。从东北返回后，李静先后调天津、青岛海军机关任参谋等职，后又到南京等地海军部门任职。抗日战争全面爆发，华北和东南的大部国土沦陷，民国海军亦消耗殆尽，李静向国防部提交辞呈，并从苏州护送家人于1938年12月中旬回到湖南桂阳老家，李静的堂弟、时任常宁县县长的李馀在桂阳县盐行街的自家私宅院落里专门腾出一栋房子，供李静家人生活起居。李静当时任湖南省政府顾问、省参议员等职，所以大部分时间仍居住于长沙，然而长沙并非安全久留之地，与日寇几番血战下来，李静在长沙的住所亦被战火所毁，“麓云里故址，土地炮垒徘徊，凄然睹之”[093]。李静为避日寇只好多次回到家乡桂阳，桂阳地处湖南腹地，虽然也曾遭到日军的轰炸，但并未受到日寇过多的践踏，李静在《桂阳炸后避居岩门口奉赠》一诗中描述了他和家人在桂阳时难
207
得的相对安全和平静的生活，“板荡中原尽甲兵，胡星远堕桂阳城。边头上将今何在，世外余民未免惊。我悔曾为湖海客，君宁便了稻田生。残年看射南山虎，天问更谁继屈平”[094]。然而战争毕竟是残酷的，与家人长时间的分离，为躲避战火而居无定所，国难当头又无心于风雅，李静深深地感受到了“出无可行之路，归无可隐之山，内无侣随之欢，外无应求之雅”[095]的痛苦，以至“今日竟弹琴不能声，淑心至悲恨，中夜失眠，谓一切皆空，予曰：灰色主义千万来不得，此人情之常，殊不足怪”。[096]此时的李静反观先前亟亟于名利官位之俗念，不由大彻大悟，“乃知不患无位，患所以立之说，信乎安身立命之大本也，富贵浮云奚足道哉？”[097]。1945年7月，李静赋诗回忆不堪回首的战争，展望将要到来的胜利，不免感到慰藉，“涂炭生灵又一年，北湖南墉渺云烟。新都（金陵）此日成何世，木屐声中泣杜鹃。避寇移家不重迁，马颓仆瘠取南天。三分鼎折知哀鼓（轴心已窥富士），盟国章新待改弦（犹剩中原待改弦）。九转人间伤七·七，千场恶战恨年年。料知奏凯无多日，不卖琴书赎薄田（第九年七·七，曾经北海，已窥富士，初就阳春）”。[098]抗战胜利后，李静携带家眷亲属返回苏州。民国三十七年（1948年）四月某日，晚年的李静在南京回顾自己坎坷的一生，不免十分的伤感，“吾生于济南，长于桂阳，误学于江户，官隐于两京，谋终老于吴门（苏州），不三年而去之，今乃栖迟石城（南京），欲归无所，不亦大可哀耶”[099]。不久，李静接到了蒋介石任命其为海军司令的委任状，要求他整合海军参加内战，但李静不愿意打内战（对于此事李静在日记中并未提及），声称要与弟弟李毓尧商量后
图12.3 陈维斌像