到印签上之金文“进权”二字与“交楼藏琴”之
到印签上之金文“进权”二字与“交楼藏琴”之
到印签上之金文“进权”二字与“交楼藏琴”之
到印签上之金文“进权”二字与“交楼藏琴”之
到印签上之金文“进权”二字与“交楼藏琴”之
到印签上之金文“进权”二字与“交榜藏琴”之
到印签上之金文“进权”二字与“交楼藏琴”之
到印签上之金文“进权”二字与“交楼藏琴”之
到印签上之金文“进权”二字与“交楼藏琴”之
到印签上之金文“进权”二字与“交楼藏琴”之
到印签上之金文“进权”
2017年1月1日，印签于《中王进权所繁琴》有“知
在古琴有关，见请苏轼《中王进权所繁琴》有“知
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只一位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只1位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有1位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有2位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有3位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有4位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有5位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有6位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有7位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有8位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有9位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有10位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有11位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有12位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有13位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有14位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有15位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有16位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有17位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有18位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有19位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有20位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有21位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有22位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有23位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有24位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有25位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有26位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有27位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有28位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有29位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有30位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有31位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有32位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有33位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有34位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有35位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有36位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有37位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有38位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有39位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有40位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有41位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有42位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有43位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有44位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有45位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有46位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有47位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有48位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有49位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有50位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有51位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有52位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有53位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有54位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有55位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有56位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有57位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有58位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有59位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有60位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有61位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有62位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有63位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有64位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有65位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有66位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有67位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有68位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有69位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有70位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有71位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有72位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有73位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有74位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有75位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有76位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有77位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有78位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有79位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有80位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有81位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有82位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有83位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有84位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有85位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有86位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有87位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有88位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有89位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有90位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有91位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有92位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有93位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有94位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有95位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有96位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有97位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有98位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有99位
在旧籍中以“进权”为名者有数人，但只有100位
许慎《说文解字》中是“古文风” $^{1201}$ （早于小篆的字体），“章”字则为小篆，“风章”是日刻，其下有“伯仁兄属”“沉”两排并列（行楷体），“沉”“下则有阴到印签一枚，初有全文“进权”二字；而在龙池下方有“文移藏琴”（小篆体）之印签（阴列），长7.7、宽7.8厘米。若依这张琴的斯敦来看，其断较之细寂落布是真断张无疑。而“伯仁兄属沉”之题识及“文移藏琴”之印签则是后刻，“文棱”是民初李伯仁先生的著名。在湘南省博物馆藏的古琴中，有资料可考为李伯仁藏琴者约有10条张，但只有“风童”与“万壑松风”两张爱上初有“文移”二字，足见此二者必然为李伯仁先生所重视。而值得注意者是，将“伯仁兄属沉”下之明
中之纳省有明益之投沟四幢。在龙池上方有“风量”二字，“风”字在东双
20.5、 尾15厘米；肖在二微八分的位置，摆在七微九分至十微六分之间；界面及零底管松木制；黑漆；界面的断纹有蛇腹断、冰纹断、牛毛断、龟纹断，零底有大蛇腹断间牛毛断；匙角、岳山、承露、 尾下贴管红木所制，未上漆；零移为紫霞木，厘足为红木制；蚌徽；龙池风溶管呈长方形（龙池长21、宽2.5厘米，内侧有紫漆；风溶长11、宽2.5厘米），两处之纳音管长方形，风溶长11。
1. “风量”等（图8.2）
伸尼式，其单身道长122、琴额18.5、琴首
论述如下：