月十八日，舁榇以行，出关西征，以示与沙俄决一死战。此时壮士长歌，不复以出塞为苦。甫抵哈密，忽奉廷旨，谕其立即回京，“以备朝廷顾问”。次年正月，曾纪泽与沙俄谈判后，签署《中俄改订条约》，收回一些权益。左宗棠在新疆，注意兴修水利、筑路、屯田、植树等等。建议以新疆建省，意义深远，影响很大，从而加强了祖国统一，巩固西北塞防。光绪九年（1883年）中法战起，左宗棠力主抗战。翌年六月，奉诏以钦差大臣督办福建军务。他筹办闽防，并派王德榜募军赴安南前线御敌，号恪靖定边军；派王诗正等率军赴台湾防守，号恪靖援台军。旋病作，而计划攻守，未尝少懈。光绪十一年七月二十七日（1885年9月5日），左宗棠逝于福建任所，终年73岁。赐太傅，谥文襄。有《左文襄公全集》行世[118]。
纵观左宗棠一生，他身为士人而领军治军，戎马倥偬，操劳于政事军务，想必平时是没有多少时间来用于诸如弹琴听琴风雅之事的，然他毕竟是深受传统儒家教育的士人，对于古琴这样反映文人心曲的无上妙物，应该也是喜爱有加并常伴左右的。他在《峄阳孤桐泗滨浮磬》中曰：“至于琴瑟之调，固所以协神人而和天祖者也。则求名材于异地，心本无他。玩好之求，诚不足以示盛德。至于乐终之奏，固所以节繁促而剂和平者也。”[119]，又有《陶氏园听彭山人琴》云：“山边亭子花之阴，癯仙开囊调素琴。洞庭秋老叶初脱，夜壑春深龙一吟。中有羲皇不尽意，世无夔旷谁知音？我家湘上水云窟，岁晚鼓棹来相寻。”[120]由此观之，左公是颇知琴音之妙的，他不但隐然将梧桐名木的孤高、琴士的知音难遇比作自己少年时的不得志，而且在琴学思想上也是倾向于崇尚上古盛德平和之雅琴的。本馆所藏左氏所用之琴的流传经过，是根据捐赠者彭吟轩（为左宗棠亲戚后裔）叙述整理的，据其所言，该琴为福建黄文瓒者所送。根据史料的记载，左宗棠曾在福建为官最后还逝世于福建任所，在福建任官期间，左侯公廉爱民、勤于政事，一时望重东南，为闽人所衷心爱戴，当他从闽浙总督调任陕甘总督时，古闽士民“群起攀留，塞满街署。譬晓再三，终不可止”[121]，以至左公流泪叹道“吾何施而得斯于民哉！……吾方歉恨之不暇，乃闽人相与歌颂而挽留之，其益使余悲也”[122]，可见左公与福建士民是建立了深厚的感情的，黄某为表达对于左侯一片敬爱之心，或甚远赴左公家乡湖南之武陵、桃源，取得桐、梓名木，精心斫制古琴一张以赠左侯，对于左公之高风亮节与千古业绩，或许只有此等不沾凡尘俗气的圣物才能配得起吧。
图11.8 左宗棠像
187