因此，我们从2006年开始就启动了“馆藏古琴整理与研究”课题，期间还举办过两次“馆藏古琴”专题展览，产生了很好的社会反响，成为潇湘琴界一时之佳话。同时，作为课题的最终成果，我们计划出版一本馆藏古琴整理与研究的专书。该书作为一本研究性专业图书，拟以馆藏古琴为主要对象，对古琴材质、形制、漆灰、断纹、题款、印鉴、斫制工艺、断代等问题进行考辨研究。同时，努力发掘馆藏古琴流传过程中所涉湖湘先贤及琴家的相关史实，以期对琴学整理与研究有所裨益。但由于各种主客观原因，该书的出版工作一再延后，直到2012年下半年才交稿，实在是有违编者、作者之初衷。作为近年馆藏研究大系的第一本书，我们亦希望该书从内容到形式都能成为一本达到较高水准的书，能够经得起历史的考验，经得起专家、读者的评说，而是否能够达到这个目的，只有留待时间去证明了。但我们相信，对于古琴界的专家学者而言，该书至少当有提供一手资料和发掘古琴逸事之价值；对于古琴爱好者或有兴趣了解古琴者，该书当可提供一些古琴初阶知识和大体印象，让读者初步领略到古琴艺术的独特魅力和深厚内涵。我们真心期望本书能够在读者心中留下一颗种子，引领我们走进古琴艺术的世界，成为古琴的知音。
陈志明
二〇一二年九月 于长沙