近代湖南著名琴家生平及琴学活动研究
湖南省博物馆 陈叙良
突和交融的大背景中，“古琴这种忘机遗世的象牙塔艺术注定要被束之高阁”[001]，“琴乐和其他传统乐器一样，在二十世纪初期急剧地衰微，琴乐的继承者减少了……一般人对琴乐也愈来愈不关心了”[002]。然而，令人感到十分惊奇的是，古琴这种最古老的音乐艺术形式并没有走向消亡，反而仍然以它特有的方式顽强地生存下来了。这除了古琴本身具有的超越时代和民族的艺术魅力之外，与近代琴家的竭力保存和传承也是分不开的，而湖南琴家则是其中较为杰出的代表。他们怀着于“干戈满地、文明竞化时，保存国粹之一端”[003]的信念，竭心尽力，自觉不自觉地开展了对古琴的收藏、保护、鉴定以及古琴的演奏教学、琴学的整理与研究，留下了非常宝贵的古琴实物和精神财富，即使在那国难当头，战火纷飞的艰苦年代，他们仍然执著地奋斗、耕耘，而且成绩斐然，使古琴艺术得以弦歌不绝，薪火相传。因此，我们对这些琴家的生平事迹进行介绍和研究，深入发掘这些藏琴的流传过程与背后的深刻内涵，对于琴学研究是大有裨益的，对于发扬中国古琴艺术乃至中华优秀传统文化是大有裨益的。现结合本馆所藏古琴，对近代湖南较为著名的琴家生平和琴学活动作一个群体性的介绍与研究。
目前，从公开的数据来看，湖南省博物馆当为国内蒐集和珍藏古琴数量较多和质量较好的博物馆之一，总共收藏有53张古琴，其中不乏古琴界所推崇见重之传世名琴，它们多来源于近代湖南琴家的收藏。但是，长期以来，这些琴家的生平事迹及其所藏古琴的情状与流传过程，均成为尘封的历史，几近湮灭而不为人所知，其中很多珍贵史料甚至是古琴界的人士也不甚清楚。湖南省博物馆作为深受其益的收藏单位，开展对这些琴家的介绍和研究不仅是一种填补空白的学术研究，我们理解，它更是一种宣扬与传承中华传统文化之责任与义务。2003年，古琴艺术被联合国教科文组织评选为中国第二个“人类口头与非物质遗产”代表作以来，海内外兴起了一股古琴热，人们开始认识到古琴对于中国音乐乃至中国文化的重要意义。近代中国是古琴文化发展传承的一个非常特殊的时代，在这个传统向近代转型的时代，由于资本主义各个方面的野蛮入侵，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，甚至面临着“亡国灭种”的深重危机，西方文化亦挟“船坚炮利”之势对中华文化产生了巨大的冲击，中国人的文化优越感第一次产生了巨大的失落和反差，思想启蒙和民族救亡成为时代的主题，国学和传统受到了前所未有的质疑。在这种文化冲