境，我们追求完美，反映客观存在，却又不免软于学院戏剧，与预期目标有所差距，所率抛转引王亦是一种美德，期待同行对《湖南省博物馆藏品研究大系》系列丛书的针控。同时，感谢参与本丛书研究工作的所有同事，感谢出版社及编辑
在文物、博物馆学、陈列展览、文物保护、教育推广、文物鉴定与艺术史研究等方面积累了大量科研成果，先后完成国家级、省部级科研课题20余项，出版相关著作60余种，发表相关论文300多篇。但是，伴随着第二期改扩建工程的启动，一流的硬件更高有一流的陈列展览和科研成果支撑，只有进一步对信藏进行系统、全面而深入的科学研究范，才能察划出更高水平的陈列展览，更好地传承优秀的历史文化遗产，从而充分发挥博物馆的社会功能。为此，我们统一部署，以突出信藏特色为原则，规划在未来几年里，首先从研究成果积累较多、基础较好的与王堆双意文物、青铜器、陶瓷、书画、名人手机等方面入手，稳步推进，保持每年都有较高水平的科研成果推出，形成《湖北省博物馆藏品研究大系》系列丛书。
近年来，湖南省博物馆科研工作成绩
和学术价值。
湖南省博物馆作为全省最大的综合性历史艺术博物馆，靠近于20世纪50年代初，是首批国家一级博物馆、中央地方共建国家级重点博物馆，现有“物证”（藏品）约18万件/套，包括从旧石器时代至现代的历代文物，是湖南省向海内外展示、传承湘文化的重要窗口。珍贵的与王堆汉墓文物是世界“与王堆学”形成与发展的坚实基础，与王堆古尸、医书、医简等是研究中医学、生物学家的第一手珍贵资料；信藏简牍易书易画更是研究简易学、文献学、艺术史、思想史、风俗史等必不可少铁的资源；几十年来陪成人藏的藏源、曾国藩、左宗棠、多王麟、胡标墨、李鸿章、黄兴、蔡锷、谭延周等百多位中国近现代历史名人数以万计的手迹，构成我宿远现代文物中独具特色的收藏，是研究中国近现代政治、经济、军事、文化等极为重要的第一手史料；信藏周围青铜器、西汉至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的吉罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的吉罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的吉罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的吉罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的吉罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的吉罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的吉罗、东河“物证”（藏品）约18万件/套，包括从旧石器时代至现代的历代文物，是湖南省向海内外展示、传承湘文化的重要窗口。珍贵的与王堆汉墓文物是世界“与王堆学”形成与发展的坚实基础，与王堆古尸、医书、医简等是研究中医学、生物学家的第一手珍贵资料；信藏简牍易书易画更是研究简易数学、文献学、艺术史、思想史、风俗史等必不可少铁的资源；几十年来陪成人藏的藏源、曾国藩、左宗棠、多王麟、胡标墨、李鸿章、黄兴、蔡锷、谭延周等百多位中国近现代历史名人数以万计的手迹，构成我宿远现代文物中独具特色 的收藏，是研究中国近现代政治、经济、军事、文化等极为重要的第一手史料；信藏周围青铜器、西汉至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、西汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗、东汉至隋唐的精神瓷器、唐以及至清化的古罗