古琴 5.36
湖南省博物馆藏品研究大系·馆藏古琴整理与研究
龔
南武王丞孚
通与善言東
南苑班唐德
志方藝司
甲申逸渔銘
伯申篆刊
是琴昔為裳家所藏閏
已相傳數世癸巳夏余偶
過其察見之良材也七浮
以歸裨以弦有佳普遂
按法修治命之曰古琴而
繫以銘凡二十二字
即方岳跋
臣伯申刊
仲尼式 清（图5.36-1）
通长115厘米，隐间105厘米，琴额15.5厘米，琴肩16.5厘米，琴尾13.2厘米。
肩在二徽的位置，腰在八徽一分至十一徽之间。
龙池在四徽三分至七徽五分之间，长方形，长29厘米，宽2.7厘米。
凤沼在十徽五分至十三徽三分之间，长方形，长11.5厘米，宽2.9厘米。
118
琴面为梧桐木斫，琴底为梓木斫。冠角、岳山、承露由黄杨木所制，未上漆。无琴轸，雁足因髹漆而不清楚其材质，蚌徽（已褪光），无断纹，黑色漆灰。长方形纳音，轸池和龙池之间有变体的古文“何代之桐，何工之手，乃与造化争不朽，□□遗弃吾独有”，其后有“甲申逸渔铭，伯申篆刊”，“是琴昔为农家所藏，闻已相传数世，癸巳夏，余偶过其家见之，良材也，乞得以归，被以弦，有佳音，遂按法修治，命之曰古琴，而系以铭凡二十二字，邱方岳跋，吕伯申刊”（图5.36-2）。