与发展而言，也一样是很重要而不可忽视。
“发烧文字”、“养中和性”、“解涛”等，由于研制年代超今较远，在结合教训与断驳的考禅下，可以肯定其为清零无暇。此外，占要的教训除了作“发烧文字”、“养中和性”、“解涛”等，由于研制年代超今较远，在结合教训与断驳的考禅下，可以肯定其为清零无暇。此外，占要的教训除了作“发烧文字”、“养中和性”、“解涛”等，由于研究“吸收”的重要优势，如果再将这些藏考的特色与其他博物馆的占要作比较研究，对中国占要艺术的价值将会获得更深人的认知，所以，湖南省博物馆的藏考虽然以清零居大多数，但清零作为与唐、朱、元、明要比较的参照系，对于重构占要史的演变
一般而言，古琴的教训如为原旧书（初）有古琴所作的可能性较高，新书（初）者则有古琴时所作的可能性较远，其数学事情。而明清时代的古琴超今较远，其数学如果是原始真品，未经后人改写（初），多半较可信。以湖南省博物馆藏之明清古琴来看，明代“悦公塑”琴的艘数透露出这是一张中锐公塑亲自研制的奥叶琴，而奥叶琴式给自锐公塑所制，因此，湖南省博物馆的“悦公塑”琴对于奥叶琴的研制工艺的演变，具有很重要的历史意义。而信内其他藏琴如：“海月清辉”、“九霄环佩”。
辨识有更清楚的认知。
所以所知有限的情况下，产生了一些误解时代的说法。今日通过古琴的教训，细单其书数或到歌痕迹的新旧，其落笔（万）的力道与动力；其文章体数或用字迹句是否合乎其时代特色，字体的书写、列工的动力是否与跟教者的身份、学养相符符合等，再加上注意要身是否有因刻痕重整而改写（列）的痕迹，是否因重祭而灰漆过厚，无法看出其曾经刻痕过的痕迹，可以使人对古琴的
四、结语
古孝在昔日文献不足征，且一般人对自己的
图9.7 “静涛”等（湖南省博物馆藏）
湖南省博物馆物馆藏品研花光大系·宿藏古墓整理与研究