德最优”[005]，“雅琴者，乐之统也，与八音并行”[006]，俨然已将古琴位于八音之上。魏晋以后，琴更逐渐脱离民间，成为主要流行于士及上层社会的乐器，昔日“民无不吹竽鼓瑟、弹琴击筑”[007]的喧闹场景已被“弹琴吟咏，陶然自得”[008]的文人逍遥图所取代。在唐宋，以及后来的时代中，文士成为琴人的主流这种状况基本上没有什么变化。
“琴之为艺，道性坚强，其美高德致，如金似玉”[009]，琴之所以为文士所青睐，千百年来始终不离不弃地痴迷其中，主要是因为古琴特有的音质和品格，与古代士人的社会政治、道德理想和追求天人合一的审美意境是相符合的。琴乐神圣高雅，深邃内敛，清微淡远，士人在内心自然把它看做是治国安民、修身养性、宣和情志的载道之器。士人爱琴有其特点，就是特别强调其教化功能，如“昔虞舜治天下，弹五弦之琴，歌《南风》之诗，寂若无治国之意，漠若无忧民之心，然天下治”[010]，“琴之为器，贯众乐之长，统大雅之尊，系政教之盛衰，关人心之邪正”[011]；“琴音调而天下治，夫治国家而弭人民者，无若乎五音者”[012]，“总会枢要，足以通万物而考治乱也”[013]，“君子之于琴也，非徒取其声音而已，达则于以观政焉，穷则于以守命焉”[014]等言论均突出强调了古琴治国安民的作用，阐述了音乐和政治之间的密切关系。同时，士人更视古琴为修身养性之工具与隐逸山林之良伴，孔子提出“克己复礼”、“修己以安人”，“修己”即修身，对古代士人来说，修身是完善道德的第一步，是入世的先决条件，其目的是要通过自身道德和修养的完善最终达到“内圣外王”的最高人格理想，而古琴正是成就这种人格理想的最佳途径之一。“君子之近琴瑟，以仪节也，非以招心也”[015]，“卿大夫听琴瑟之音未尝离于前，所以养行义而防淫佚也”[016]，“琴者，禁也。禁人邪恶，归于正道，故谓之琴”[017]，“琴之言禁也，君子守以自禁也……古者圣贤玩琴以养心”[018]，“士无故不撤琴瑟，所以养性怡情。先王之乐，惟淡以和。淡，故欲心平；和，故躁心释”[019]，“故琴之为言禁也，雅之为言止也，言君子守正以自禁也。夫以正雅之声动感止意，故善心胜，邪恶禁”[020]，“世人碌碌风尘中附心、矜心、利心、欲心时时鼐蒸，不能一刻自解，惟学琴一事可以涤除尘秽，开拓胸襟，一切妄念久久自然消释”[021]，从上述文字分析，士之所以时刻不离古琴，其主要原因是修养身心，并不是为艺术之魅力，古琴的这种角色定位一直为士人所公认，到清末都没有得到根本改变。中国古代士人崇尚“达则兼济天下，穷则独善其身”的人生准则，当所谓的“外王”之道走不通的时候，当抱负不展和知音难遇的时候，士人们就只有“乘桴浮于海”，归于“溪山”，走向“隐”的出世之途。此时，古琴成为愤怒于现实、归隐于山林之士人自尊、自信、抗衡权贵的艺术手段，成为一种士人日常的精神生活方式，成为士人孤高、芬芳、美好人格的象征，士人们在山林之间，通过“手挥五弦，目送归鸿”而得意忘形，游心太玄，超越人生，超越自我，在茫茫无限的宇宙中去追求心灵和道的合一，达到自由完美的境界。可见，数千年来，琴远远超越了音乐的意义，成为了一种中国文化和士人理想人格的象征。
我们知道，目前考古发现的西汉初以前的古琴实物，数量很少，它们都出土在原楚国范围内的湘、鄂两省。例如，湖北隋县战国初期曾侯乙墓出土的十弦琴；湖南长沙五里牌战国晚期墓出
二、楚丝萧韶：湖湘士人与古琴关系之历史考察