毫断纹，可见是前人误断时代。而在龙池下方有二印，上方者刻“大清康熙庚寅岁仲春月湖广郭坤重修”（篆书）；下方者刻“汾阳珍藏”（隶书）。可知在康熙庚寅（1710年）间，这张琴曾经入湖广郭坤重修。因此，这是一张清琴，其斫制年代在康熙庚寅（1710年）之前。
4. “醉涛”琴（图9.7）
龙颔变体（琴身自琴额至琴项、琴肩形成两大弧弯），其琴身通长约126.2厘米，琴额约23厘米，琴肩约20.8厘米，琴尾约14.2厘米，而肩在二徽的位置，腰在八徽四分至十徽五分之间；琴面与琴底皆梧桐木，漆灰为栗壳色；冠角、岳山、承露为硬木所制，未上漆，无琴轸，雁足为黄杨木所制；蚌徽；琴面与琴底皆无断纹；龙池、凤沼皆呈长方形（龙池长20.7、宽2.1厘米，凤沼长10.8、宽2厘米）；纳音亦是长方形。
在琴轸与龙池之间题有“醉涛”（隶书）二字，在龙池琴腹中有：“沩宁麓宾，彭舜功得焦桐材制”（“功”字避出头）、“道光己亥（笔者按：1839年）岁夏四月之吉”，在龙池上方有“道光壬寅（笔者按：1842年）为麓宾外侄属胡万本勒”（行草），在龙池上方有：“月到天心处，风来水面时。这槃（般）清趣味，料得少人知。”（隶书），这首诗原本是宋朝邵雍的作品，见于《击壤集》卷十二《清夜吟》：“月到天心处，风来水面时。一般清意味，料得少人知。”[17]题款者则根据原作稍微更动一两个字。
其下又有“民国四年为云轩先生雅正，贩竖于迪岩题刊”（行草）。“醉涛”琴最明显的特色即是，其琴制为仿古的龙颔变体式，这在馆藏古琴中仅此一张，其通身无断纹，由其腹款及题款得知，这张琴为清道光己亥年（1839年）所制之清琴，而后为民国初年人士所题识，题识者于迪岩谦称自己为市井贩竖。
图9.6 “养中和性”琴（湖南省博物馆藏）