图10.10 仲尼式古琴
（3）蕉叶式。琴体造型形似蕉叶，相传为闽人刘伯温所创制，琴首无凫掌而有一叶柄，琴底仿蕉叶之茎，造型精妙秀美，琴音圆润雅致。
（4）连珠式。连珠，连接成串的珠子。相传“连珠式”古琴造型为隋逸士李疑所制，项腰各作三个连续半月形弯入（图10.8）。
（5）灵机式。又称“万壑松式”。灵机，即突然生发出的好主意、好办法。“灵机式”大概是古代文人灵机一动、突发奇想创造出的新古琴造型（图10.9）。
（6）落霞式。古代文人观赏晚霞之丰富变化，突发灵感，并以此为参照造琴形。落霞式显著的造型特点是在琴的两侧呈对称的波状曲线。
（7）师旷式。“师旷式”又称“月形式”，相传为古代大音乐家师旷所制，琴体在项腰间作圆月形，造型奇特，音韵如磬。
(8) 神农式。相传为炎帝神农氏所造。
（9）宣和式。宣和（1119—1125年）是宋徽宗的年号。宋徽宗好琴，曾设立“万琴堂”，“宣和式”古琴是宣和年间由宋徽宗或官方主持创制的新造型。
（10）“仲尼式”又称“夫子式”，相传为孔子所创制。孔子曾学琴于师襄，后以自己理想研制琴式，规划制度，后人称其为“仲尼式”，仲尼式在腰项处各呈方折凹入，造型简洁朴素，声音清雅纯正（图10.10）。