杨宗穆、李静等人为使古琴艺术“发扬而光大之”，于北京先后设立“否云别墅聚集”和“九丈整琴社”，为民国时期北京琴社之始，并以琴社为据点，广收门弟子，以琴交会说道，刻画琴书等谱，在它的倡导下，南北琴人纷纷仿效，全国名地一时琴社崛起，如太原的“元音琴社”、南京的“青婆琴社”、上海、苏州的“今廉琴社”、长沙的“信管琴社”、重庆的“天风琴社”、扬州的“广陵琴社”、南通的“梅雁琴社”、济南的“德音琴社”等，使民国时期的古琴艺术掀起了一个多年终末见的高潮。其中尤以上海的“今廉琴社”，持续时间最长，对琴界影响越大，一直延续至新中国建立后。同时，杨宗穆在北京教了很多学生，当年因此而有机会接触杨氏，或透过杨氏之弟子而受其他隐患的琴人如管平湖、查卓西等，在这现代琴坛中均具有举足轻重的分量，其中以管平湖[276]名首最寄，1977年8月20日美国发射的“流行者一号”宇宙飞船向外星人发出的邀请函（兼作地球人类身份证）为中国古舞曲《流水》，即由管平湖演奏。所以已许为一体字师。“[278]今天，传统而古老的古琴艺术，不但顽强地生存了下来，并且重新焕发出了新的生命力。推本溯源，杨宗穆等近代湖南青人的不懈努力和差距不可谓不大也。
断传承
3. 培养了大批古琴人才，推动了古琴艺术的不
要学传统，非但不能去，而且在新的条件下应加以新的发挥，只有这样，任何外来的影响才会被传统所融化，而不是传统被外来的东西所取代，占要艺术才能以自己独特的风采，立于世界艺术之林。
慢就历20余教著有《要学丛书》，此书收妥资料颇多，且很有研究心得。其中对《幽兰》、《广陵数》等么成绝响的传统名曲的挖掘和对古要记诵方法的完善，不包括软性地诠释和保存下了极其珍贵的古要曲清资料，而且还以杨氏自身的实践树立了古谱仍可用的信念，这相较于近代要果亟亟于以西