是前者底部小蛇腹断排列太整齐，而其通身之断纹亦不如后者之细密多样化。其他如琴轸，前者的玉轸切割颇粗糙，凡此皆点示出其为仿制伪作的可能性颇高。
而参见杨宗稷《琴学丛书·藏琴录》之“龙门寒玉”下记载：“独幽池内刻太和丁未，大圣遗音刻至德丙申，飞泉外刻贞观二年，皆鸿宝也。[11]”《今虞琴刊》则记载飞泉琴“琴红髹秀美，玉轸金徽，成小蛇腹断纹，音铿铿作金石响，神品也”。“池内墨书古吴王昆一重修七字”[12]，可知飞泉琴曾经是金徽，红色髹漆，因此，有可能仿制者即依此画葫芦而作，今日倘无北京故宫之飞泉琴相比较，当真有可能信以为真，只是今日尚无法确定仿制者是谁？然这张湖南省博物馆藏的飞泉琴对于古琴辨伪的认知学习而言，仍是有其参照对比的意义。
二、明代“朝阳鸣凤”琴
在湖南省博物馆的藏琴中有一张明代的“朝阳鸣凤”琴，同时也出现在台北出版的《古琴图
表2
湖南省博物馆《古琴图录纪事》琴名朝阳鸣凤朝阳鸣凤琴式仲尼式仲尼式年代明明琴身通长123厘米通长124厘米琴额18厘米琴额17.8厘米琴肩19厘米琴肩19.2厘米琴尾14厘米琴尾13.3厘米琴徽:蚌徽琴徽:蚌徽琴面:梧桐木琴面:梧桐木琴底:梧桐木琴底:梧桐木冠角、岳山、承露、龙龈:紫檀木所制,未上漆。冠角、岳山、承露、龙龈:紫檀木所制,未上漆。肩在三徽的位置肩在三徽的位置腰在七徽九分至十一徽之间腰在八徽至十一徽之间雁足:红木雁足:牛角琴轸:?琴轸:牛角断纹琴面:少数琴底:牛毛断、冰裂断、小蛇腹断(琴身侧边)面底俱发牛毛断纹漆灰黑漆栗壳色漆纳音长方形长方形腹款龙池内纳音两旁有刀刻楷书两行:“大明嘉靖甲子岁夏五月之吉”、“益国潢南道人获古桐木雅制”(楷书)。凤沼内侧有“奉命按式监斫”、“洪都琴士涂桂”(楷书)龙池内纳音两旁有墨书两行仅见十余字:“万历戊子秋豫章......获古桐精......”凤沼内有墨书两行共十字:“南昌涂嘉宾按古式精斫”铭文龙池上方有“朝阳鸣凤”(篆书),龙池两侧有“朝阳既昇(升)巢凤有声朱弦一弄天下文明”(行书)龙池上方有“朝阳鸣凤”(篆书),龙池两侧有“朝阳既昇(升)巢凤有声朱弦一弄天下文明”(行书),龙池左方有“朱弦古调不改其乐听其自然破我寂寞铁衡题”印鉴龙池下方有篆文“益黄南”、“益藩雅制”、“存诚养德”印龙池下方有篆文“治世之音”大印及“铁衡长物”小印各一方备注洪都在江西南昌