朱色琴 5.37
落霞式 清(待考)(图5.37-1)
通长123厘米，隐间114厘米，琴额17.5厘米，琴肩20厘米，琴尾14厘米。
肩在三徽五分的位置，腰在八徽五分至九徽五分之间。
龙池在四徽三分至六徽七分之间，长方形，长22厘米，宽2.4厘米。
凤沼在十一徽至十三徽二分之间，长方形，长10厘米，宽2厘米。
琴面为梧桐木斫，琴底为梓木斫。琴轸、雁足、承露由红木所制，未上漆。无冠角、岳山、护轸，蚌徽（不清楚），琴面无断纹，琴底断纹似为作伪，琴面朱色漆，琴底栗壳色漆。长方形纳音，无腹款。轸池下方的字已被磨平，可能有两字，但无法辨识。龙池下方有“自真家”，其下又有“□古□音”四字的印鉴（图5.37-2）。
此琴为民国湖南琴家余韶收藏。根据卖者余安仁说：“此琴是清末一盗墓者从古墓中盗出，当时漆已完全脱落，他的祖父余韶仍以高价收买，并重新上朱色漆。此琴上了弦后，挂在木板墙上，晚上可发出琴声。我（按：余安仁）小时就曾听到过，当时有人说，这是因为它是从坟墓中挖出来的，是鬼来弹琴。晚上听到它的声音，除我祖父外都感到害怕，所以后来所有的琴都挂在墙上，唯有它一直被锁在箱子里。”以上是余安仁个人所述的传闻，无法确证，姑录于此。
119