湖南省博物馆北京故宫博物院景名飞泉飞泉景式风景式连诚式年代道长119厘米道长121.7厘米景底:石材界面:杉木界面:杉木景底:棕榈木界面:杉木界面:杉木层底:桦木界面:杉木界面:杉木层底:金徽界面:玉徽界面:玉徽景底:金徽界面:玉徽界面:玉徽层底:柏桐木界面:杉木界面:杉木层底:柏桐木界面:杉木界面:杉木层底:柏桐木界面:杉木界面:杉木层底:柏桐木界面:杉木界面:杉木层底:柏桐木界面:杉木界面:杉木层底:柏桐木界面:杉木界面:杉木层深:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底:青白王屋底,青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:青白石屋底:质砂、质角灰胎内杂朱砂原浆淋地。外草果藻,鹿角灰胎内杂朱砂池沼未红色淡灰未红色淡灰池沼未红色淡灰未红色淡灰池沼未红色淡灰未红色淡灰池沼未红色淡灰未红色淡灰池沼未红色淡灰未红色淡灰池沼未红色淡灰未红色淡灰池沼未红色淡灰未红色淡灰池沼未红色淡色未红色淡色池沼未红色淡色未红色淡色池沼未红色淡色未红色淡色池沼未红色淡色未红色淡色池沼未红色淡色未红色淡色池沼未红色淡色未红色淡色池沼未红色淡色未红色淡色池沼未红色淡红色未红色淡红色池沼未红色淡红色未红色淡红色池沼未红色淡红色未红色淡红色池沼未红色淡红色未红色淡红色池沼未红色淡红色未红色淡红色池沼未红色淡红色未红色淡红色池沼未红色淡红色未红色淡红色池沼未红色淡红未红色淡红池沼未红色淡红未红色淡红池沼未红色淡红未红色淡红池沼未红色淡红未红色淡红池沼未红色淡红未红色淡红池沼未红色淡红未红色淡红池沼未红色淡红未红色淡红池沼未红色淡红色未红色淡红池沼未红色淡红色未红色淡红池沼未红色淡红色未红色淡红池沼未红色淡红色未红色淡红池沼未红色淡红色未红色淡红池沼未红色淡红色未红色淡红池沼未红色淡红色未红色淡红池水未红色淡红色未红色淡红色池水未红色淡红色未红色淡红色池水未红色淡红色未红色淡红色池水未红色淡红色未红色淡红色池水未红色淡红色未红色淡红色池水未红色淡红色未红色淡红色池水未红色淡红色未红色淡红色池水未红色淡红未红色淡红池水未红色淡红未红色淡红池水未红色淡红未红色淡红池水未红色淡红未红色淡红池水未红色淡红未红色淡红池水未红色淡红未红色淡红
表1
形状不同，前者之处处是圆形，而后者的松弛是长方形；前者在著肩以上及著腕各有两个弧等，万风势式，后者在著肩以上及著腕各有三个弧等，万连接式；前者无腹数，后者腹数有墨笔书写“古吴汪廷王重修”（今迹已模糊）[10]。另外，再仔细地审视两者之书法，则可发现前者的书法是后幼，且右边的篆书临摹并不全，字体的外侧几乎脱落；而前者的印签是双边粗框，到工不精细，后者的印签是双边细框，到工很精细；另外前者的漆色较弱，火气未消，而后者的漆色内容考古；尤其错误[08]。 关于“飞泉”等。在湖南省博物馆收藏有一张翡翠“飞泉”（图7.1），巧与北京故宫博物院所藏者（图7.2）[09]远仪，且在馆藏数据中都记载为专栏二所捐赠，今特将两张飞泉等作一比对（表1）。两季的翠底铭文及篆刻完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆刻完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆刻完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆刻完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆刻完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆刻完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆刻完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆制完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆制完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆制完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆制完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆制完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆制完全一样，焚烧他的两季的翠底铭文及篆制完全一样，焚烧他的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠 下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠 下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠 下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠 下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠 下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠 下镜文化及其黎利完全一样，焚烧他的两季的翠 下镜文化及其黎利完全一样，焚烧她的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧她的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧她的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧她的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧她的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧她的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧她的两季的翠下镜文化及其黎利完全一样，焚烧她那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她的那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她的那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她的那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她的那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她的那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她的那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她的那人的琴溪文化及其黎利完全一样，焚烧她的那人的琴溪文化及其黎利全称。
作者却不是王魁山，而是王周运[07]，换言之，郑书将《湘情楼日记》写成《湘情楼记》，则是并未作仔细地审视“日”字是初在展的边缘而产生的