投北洋画报”[149]，希冀“供给海内知音整理中国琴史、琴学之资料，俾先生之学说流传无穷，则先生庶乎不朽也”；并受琴社众人之托代拟《祭九嶷先生文》，文曰：“先生以民国二十二年十二月十五日[150]病殁于北平丞相胡同舞胎仙馆，厝灵法源寺，其明年元月元日开吊公祭，二日葬于西山之原。乐先礼生，亦先乐坏。礼乐既亡，纪纲斯败。秦火烬余，乐惟琴在。从道污隆，绵绵百代，能尽雅琴于今有几。丘公后身（黄勉之先生尝谓：先生为丘公后身），先生独伟。操成残形（丘公晋时人，善琴亦隐居九嶷山），材辨焦尾。抚弦安歌，感泣神鬼。春秋佳日，会友以文（十余年来常集琴会于故都之岳云别业、北海公园，前后凡七八集皆先生倡之，为民国盛事）。空和闲邪，远蒞知音。云迥衡岳，风振上林。渔歌欷乃，浩然游心。九嶷开社（某岁元宵始立九嶷琴社，公推先生为社长），万流所宗。情移海上，道蕴曲中。声绘落雁，音响飞鸿。传书四十卷，庸著丝桐。琴德之优，穷独无闷。先生得之，龙缙嘉遯。大隐维贤，皈佛何困。三叠厥心，委怀何恨。观乐知微，远惊风鹤。微子伤殷，处士星落。琴杳江天（先生藏琴悉归于浙江虞君，仅遗传天贶一琴），响绝霜郭。泣若生匆，魂兮来格”[151]。李静还于1932年1月1日从天津亲赴北平法源寺参加九嶷山人的丧事，并对葬事有专门的记载和描述：“甫入寺门，回忆十年前在磨羯寮从先生学琴时，恍如昨日，岁暮一别，竟成千古伤，何如之。诣灵礼毕，见助理丧事者多为琴友，前后临命数十人，花圈挽词悽溢四壁，徘徊旧院，弥增感怆。午后，九嶷琴社同人公祭，落落不满十人，而诚敬之意、哀戚之情要能于生死见风谊也。”[152]
杨氏却以“君子不夺人所好”而坚拒之，且命琴工张虎臣重修，并题识于上，对李氏爱琴爱友之雅量大加赞叹，以至作为弟子的李静愧云：“无以报之，赠寄笋干南枣各一瓶，美人之贻，以答名士，得毋重于千金乎”，[141]两人均颇有君子之交淡如水的风谊，成为当时琴界的一段佳话。三是杨、李二人互引为平生知己，常有心灵感应之说。虽然两人无法经常见面，却可“见怀之情，极于梦寐。神交千里，无阻关山”[142]。如李静在日记中云：“得九嶷先生书，云：梦余解衣跣足见访，醒而张仆送万壑松风往，亦一奇也。”[143]李静作为弟子十分关心牵挂杨氏，只要有空去北平，即使时间再匆忙也要去看望九嶷山人，杨氏晚年患病卧床更让李氏忧心不已，日记中对此多有记载，如“赴平，下车即往看九嶷先生，先生卧病，殊消瘦，不能下床矣”[144]，“匆匆至丞相胡同别九嶷先生，先生云：琴已有主，约值三千金，仅留一天贶耳，不禁怅然，取鸣凤为弹胡笳，不能终曲。先生云：同社能弹此曲者，惟虞和钦与君二人，幸勿忘之，学来殊不易也。余黯然遽行”[145]。杨氏去世之日，李氏正好“重理风雷引”[146]，李静在杨氏去世后三日的日记中对此感到十分惊奇：“得杨宅凶讣，则九嶷先生以十五日病殁，正余弹风雷时也。此曲先生所忌弹，仅以授余，不谓平津阻隔，有此感应也。”[147]对于恩师兼挚友的离去，李静似乎冥冥中已经预感到了，这或许就是琴人津津乐道的“伯牙子期式”知音情结的体现吧。杨氏去世后四日，李静即作挽九嶷先生联，云：“宗派开九嶷，自有高名垂宇宙；追随逾十载，愧无一曲继潇湘。”[148]表达了对恩师的追思和愧疚之情。并叙述先生生平琴事大要，“草《九嶷山人琴事记》，