“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松
“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松冈”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之礼赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之外赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之外赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之外赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之外赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之外赠于九畿山人，然而“万壑松风”要作为教师之外赠于九畿山人，然而“方魁苍万魁沉。不是船山留手浮，维持王报大和等。[139]”杨宗穆还在《藏孝录》中推许：“最受害者有……李君伯之所藏独幽及兄弟……皆清宝也。”[140]又民国十八年李静曾想把舍心陷得的收藏的“独幽”要愿详云：“一直长嘴四川青，独坐施意万魁沉。不是船山留手浮，维持王报大和等。[139]”杨宗穆还在《藏孝录》中推许：“最受害者有……李君伯之所藏独幽及兄弟……皆清宝也。”[140]又民国十八年李静曾想把舍心陷得的收藏的“独幽”要愿详云：“一直长嘴四川青，独坐施意万魁深。不是船山留手浮，维持王报大和等。[139]”杨宗穆还在《藏孝录》中推许：“最受害者有……李君伯之所藏独幽及兄弟……皆清宝也。”[140]又民国十八年李静曾想把舍心陷得的收藏的“独幽”要愿详云：“一直长嘴四川青，独坐施意万魁深。不是 儿留手浮，维持王报大和等。[139]”杨宗穆还在《藏孝录》中推许：“最受害者有……李君伯之所藏独幽及兄弟……皆清宝也。”[140]又民国十八年李静曾想把舍心陷得的收藏的“独幽”要愿详云：“一直长嘴四川青，独坐施意万魁深。不是船山留手沉，维持王报大和等。[139]”杨宗穆还在《藏孝录》中推许：“最受害者有……李君伯之所藏独幽及兄弟……皆清宝也。”[140]又民国十八年李静曾想把舍心陷得的收藏的“独幽”要愿详云：“一直长嘴四川青，独坐施意万魁深。不是船山留手沉，维持玉桥天籁，稍感不得之怀也。二是交流对于藏等和鉴赏古等的一些经验与心得，并好互为题赋孝美。如戊辰（1928年）五月，杨宗穆就为李静 及他不能期遣墓会与众等友共赏难乐的哀情之情，而杨氏亦和诗一首，云：“清秋命晴侣，携孝度层层。即章藏始黎，雁语平沙过。雕葛跨湖曲，临水发泡歌。满湘动飞阁，太液兴微波”[138]，让李氏感受到友人雅集时的种种次级，李静亦可以信此神涌天籁，稍感不得之怀也。二是交流对于藏等和鉴赏古等的一些经验与心得，并好互为题赋孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题赋孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题赋孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题赋孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题赋孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题赋孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题赋孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题诚孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题诚孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题诚孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题诚孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题诚孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题诚孝和鉴赏古代的一些经验与心得，并好互为题诚孝和鉴赏古代的一些经验与心得并的资料作一看推理，当会有所收获。如前所述，杨宗稷自1901年任京师大学堂支座费为起，直至1931去世，陈开桓等的回湘任职和山西授祭经历以外，绝大部分的时间是在北平渡过的，而李静于1912年左右以辛亥革命有功之入土，得以安排在民国海军海事部任职，直至1927年左右调东北海军任职，基本上也是在北平渡过。另外，李静于1932年所作的《九畿山人杨时百先生事迹记》中回忆“十年前在屠赐章从先生学要时，忧如昨日”，[131]可知李静于1922年左右在屠赐章从杨氏学要，据此推断，杨李两人相识应该在1912年至1922年间，此一阶段，杨李二人同在北平中央政府机关任职，又同为湘人，与有互相认识与交往之机缘。从李静现存的《文棱日记》来看，民国十八年（1929年）直至民国二十年（1931年）十一月杨氏去世时是杨李二人交往最为频繁的时期。此一时期，李静先是在东北海军任职，后于“九·一人”事变前后离开东北湖天津、青岛海军机构任职。据统计，此一阶段日记中提到的关于李、杨二人的书信往来见面的次数就有17次之多，这在两人关山辽隔的情况下实属难得，可见情谊之道。从日记所记的内容和其他相关资料来看，他们的交往是可以要求交流为主，一个是互相了解者
字方面的师承关系，存在各种形式的交往与联系，交往的主要内容多以要学的探讨为主，其中优以杨宗穆与李静二人兼有师友之双重关系与感情，李静向杨氏学家，尊称其为师，而杨氏虽确为其师，却并不以师自居，常自称为“同社弟栋宗穆”。至于杨、李二人何时何地相识，据目前掌提
2. 远代湖南省客家之间的个人文性与联系
远代湖南客家之间由于共同的地域认同和筹资