消毒箱物物容器是否完整与研定
/“金芙蓉台洞天远，羡慕几枝紫门迪”[080]；
/“鸳鸯阴处鸳鸯润，红藕香中汤味淡”[079]；
/“轰车闹金铺优物，诗鸿扬州写意丑”[078]；
/“慕庐乐清吟，迂者慕然，庭馆桓桓持佳客；慕歌老贱宫，仙宇途矣，形骸土木慕王孙”[077]；
于赛事的挑选,观捕系于此,亦作进化要学之义献耳:
时称名志[076]。王阁远在其所作日记、诗文、联语中有不少关
久辞去。十一年“琐洋政变”，萧顺等顾命八大臣被诛、被放，他曾撰《犊祥故事》，为萧顺被杀辩解。同治元年（1862年），王圆运入曾国藩靠，所议多不合，不人离去，以贫就贫四方，专门从事讲学。应四川忌管上全核礼聘，主讲成都章经书院。既接受护学生，又要求严格，每天有日记，每月有课堂，如摩平、默光等皆出其门下。拜日后，又为长沙思贤讲寺、衡州船山书院长。光绪二十人年（1902年），主讲南昌高等学校。施远湘，授桂湘培楼中。商后得弟子数千人，有门生满天下之誉。光绪三十二年（1906年），王圆定得湖南海巡抚备考察保表，授翰林院检讨，加倍读衔。辛亥革命后，民国三年（1914年）6月，被意志肌征为清史馆宿长，后因察莫氏有希制自力之心，乃挂印离京，南远湖南，遂居故里旧校，逍遥自适。民国五年（1916年）10月20日，病逝，终年85岁。王圆定学识安博，治《春秋公半传》，宗今文经学，以致用为主。诗文章汉魏六朝，名振海内，为当时占派所推票。平生为人处仕，恬淡酒瓶，言行管披，“能以逍遥世法”。者进很多，所撰《湘车志》，多有直笔，为曾国鉴等所不满。另有《湘培检疫集》《湘培修文集》《湘培检疫后》《楚释注》《尚书要》《春秋公半传要》《礼记要》及《湘培检疫日记》等，并辑有《人化诗选》《唐化七言诗选》等数十种，并行于仕。主意（光绪）《湘潭县志》，一个对古罗马爱有加的风雅之士。王闿运（1833—1916年），清末经学家，文学家。湘南湘潭县人。字王秋，室名湘锦绣，人称湘殇先生（图11.3）。少孤，为叔父教养。9岁能文。稍长，肄业长沙城南书院。熟读经史，道《尚书》《毛诗》《春秋公羊传》及《庄子》《史记》《汉书》等。性高时，不事营利。成半七年（1857年），湘南私行王子（成半二年）乙卯（成半五年）两科乡试，他中第五名华人，获学校张金辅意识，一时颇负时费。曾周旋于湘车将领间，受曾国藩厚侍，但只为清答客不受事。成半九年，王闿起京师应礼部会谈，荐答，应肃顺聘，在其家任教读，甚受礼遇。不
不离的知音良伴吧。
与独幽等有关的另一个人是王贤运，他也是
从这些诗中所描述的情景和事实来看，王船山确实常以古要相伴，管理者推测其中所提“顿耳之独做”或许就是今天我们所看到的唐要“独做”。期末清初为政权更迭之乱世，王夫之欲报国而无门，不得不“置逆水、柳、衡、邪之间，绥老于湘西之后船山”[071]。然而，他并没有因此而消遣其远大的志向，而是“荒山椒橘，绥为鸳鸯，以求所谓盲物之仁、经邦之礼”[072]，“晨夕杜门青书，浚桑香物之仁、经邦之礼”[073]，自称为“亡国叛臣”[074]的王船山，可以说是经历了各种诱惑又备受了人世间的冷暖，但他却能“短词以处当路，不与名书，不为势利所动”[075]，历时数十载，考试盖旦巨着800万首，在这种绝去生器、逝世独立、冥思静宿的读者境遇里，“独做”界定是船山先生朝夕
图11.3 王圆远像