2. 古琴的造型
古琴造型优美，常见的为伏羲式、仲尼式、连珠式、落霞式、月型式等。主要是依琴体的项、腰形制的不同而有所区分。琴漆有断纹，它是古琴年代久远的标志。
三、有较深的文物考古知识
我们知道古琴的鉴定也是一门综合性的工作，需要有一定专业的文物考古知识，有关文献记述就是研究古琴的根据。其中如古琴铭文就涉及书法篆刻知识，我们还知道古琴上一般都有精致的配件，其种类、用料等等十分讲究，这就要求我们对此有一定的认识，没有一定相关的专业知识是做不到的。
1. 配件的种类
琴的配件大体可分为两类，一类是镶嵌在琴体上的配件（为琴体之一部分，但为后镶嵌上的），包括：岳山、承露、冠角、龙龈、龈托、雁足、琴徽。另一类是安置于琴体但可活动的配件，即：琴轸。有时琴额上也镶有大块宝石。
2. 配件的用料
不管是琴体上的哪一类配件，用料都是非常讲究的，式样也都十分精致。
一般来说，岳山、承露、冠角、龙龈、龈托都是用美观的高档硬木制成，如：乌木、紫檀木、花梨木等。
琴徽一般由玉、金、螺钿等制成，镶于琴面。相传唐代蜀中雷氏制成古琴后，常常自己加以评比，第一等是玉徽，第二等是瑟瑟（也是一种玉）徽，第三等是金徽，最末一等为嬴蚌之徽。
雁足与琴轸的用料主要包括:象牙、玉、犀角、珐琅、牛角、牛骨、紫檀木、花梨木等。
总之，琴浑身上下的选材用料都非常考究。如韵味十足的丝弦就是一例。丝弦韵味淳厚，柔和饱满，敏感细腻等，是钢弦所无法比拟的。
古琴的弦用蚕丝制成，取其坚韧而发音纯正，特点在于韵长味厚、苍古圆润。《贾氏语林》上曾记载这样一件事：相传蚕最乖巧，作茧时往往能遇物成形。有一寡妇，独居一室，长夜倚枕，不能安睡。她就倚在床头，从墙孔中看邻居家中的蚕做茧。第二天，蚕茧的形状都有点像这个寡妇的面形，隐隐约约是一副愁眉苦脸的样子。蔡邕见了，就将蚕茧买回来，缫丝后制成琴弦，安在古琴上。弹奏时琴音总带点忧愁哀痛之声，旁人听了，不禁会流下同情的泪水。蔡邕就向女儿蔡文姬询问其中道理，文姬回答说：“这是寡妇丝。”
近年来，为适应演奏的需要，古琴也开发出了尼龙钢弦。尼龙钢弦的特色是清脆明亮，解决了丝弦音量较小的问题。使用尼龙钢弦，虽使琴的声音更加亮，但在韵味上，比起丝弦来，可就差了一大截。另外，尼龙钢弦也具有有时会发出金属噪音的问题。但即便使用尼龙钢弦在琴的原有韵味上差了一截，其演奏起来的独特韵味仍是其他乐器所无法比拟的。