用“虞帝高陵，南风流均”[011]之类的话语来形容九嶷山地区琴事之久远与虞舜倡行乐教泽被万民的至圣之道。杨宗稷出生于九嶷山，那里的山山水水似乎都因舜帝而浸透了琴韵琴风，身处其中感受着“天风泠泠送远籁，依稀仙乐闻箫韶”[012]的意境，不免会有“鼓我素琴，鱼龙出没”[013]，“拥琴高咏，寄和五声”[014]的操缦冲动。宋代江浙琴派的创始人郭楚望亦于金兵入侵时，移居于湖南宁远九嶷山下（潇水自九嶷山流过），因感愤时事，创作出了古琴名曲《潇湘水云》、《秋鸿》、《泛沧浪》等。九嶷山随处可以感触的太古希音和悠久的琴学传统，孕育出了一位近代琴学大师，时人因之称赞杨宗稷道：“先生熏风澡性，舜陵毓祥，兰气郁神……三月忘味，视富贵如浮云，廿载伤神，以琴瑟为良友，舆台擅般倕之技，江海遍桃李之英。”[015]
同时，宁远地方志中亦有不少记载，反映出平田这个地方的琴事确实比较兴盛，琴学名家载诸史书者不乏其人，如有：“杨世勋，号冰岩，平田庠生。少慕冲举，闭关习静，构小园莳花竹，鼓琴为乐。所著有道德经补注，参同契解删定，性命主旨诸书，今其琴尚存，殆数百年物也”，“杨秀，字三山，号青埜，平田人，心常寡欲，工图画，恣情山水，得意时挥毫立就，人以为神。尤精于琴，然不遇知音不轻弹”。[016]其中杨世勋者与杨宗稷父亲杨世任论辈分应为族中同辈，可见杨宗稷青少年时或有接触琴学高手的机会，这当可培养出其后来对于琴学的兴趣与基础。
编》[019]，皆以1865—1933年为杨宗稷之生卒年代；《中国近现代人物名号大辞典》中杨氏的生卒年代为（？—1931年）[020]；《辞海》中虽载有杨氏琴事，但并未注明生卒年份[021]；台湾学者李美燕在《清代琴曲〈渔樵问答〉的音乐美学析论：以杨宗稷〈琴学丛书〉的谱例为主》一文中以1864—1924年为杨氏的生卒年份[022]；台湾学者马俊国在《杨时百与近代琴学》一文中以1864—1931年为杨氏生卒年份[023]；周铁耕在《一代琴师杨宗稷》中以1869—1931年为杨氏生卒年份[024]；另外还有一些琴学方面的专著与论文一般均以1865—1933年为杨氏生卒年份，限于篇幅，在此无法一一列举。
笔者现根据新搜集的资料对杨氏之生卒时间作一个稍为详细的考证，以便厘清一些基本事实。就其出生时间来看，主要有1864、1865、1869年或未详等几种说法，尤以1865年最为众人采用，但各处均未言明其出处。为此，我们试通过分析下列资料来确定杨氏准确的出生时间，一是杨氏所藏“玉壶”琴之款识：“兰亭集后二十六癸丑，越明年甲寅上巳后五日，九嶷山人杨宗稷五十一生日得于都门”[025]，这段话的主要意思应为：东晋永和九年（353年），王羲之与友人聚会兰亭，此后的第二十六个癸丑年（按天干地支纪年一个轮回是60年）应为1560年后的1913年，越明年为甲寅年，即1914年，上巳为农历三月初三[026]，后五日为三月初八，此时杨氏为51岁生日并于该日在京师得到“玉壶”琴，由此推理杨宗稷之生年应为清同治三年甲子岁三月初八（公元1864年农历三月初八）。二是杨氏于《藏琴录卷一》中自谓：“余今年六十有一矣”，是时为民国十三年甲子岁（按