图10.7 风势式击等
青色庭宏。
款式”塑造型圆浮古朴，项题各有半月形弯人，
(2) 优惠政策。相传为优惠政策所发明创造，“优”声极大的雷（图10.7）。
的名式琴形及其特点：
（1）冈势式。亦称“ 式”。“ ”，即响
为 器中难得一见的珍品。
清化之琴陶字长垣厚薄轻重，造型所制少有
规矩，唐圆东属，明秀清杂。以下简要介绍常见美趣味都会留下名代的信息，如庸谋体大、身圆、漆色富贵喜优款式；求孝体温身滑，好黑色恭深，连珠、仲尼武为主流；元代统治历史仅89年，且国家动荡不安，无要外形大多仿照求孝所所，但出现了方额、深舌、多双腿（护肤——孝移方面垂下之物，又称忌章）漆色出现了斑驳色（黑贵、黑红等脆杂色）；明代所折之筹，线条流畅造型秀美、如仲尼武比例较前仍之称暗拔，如湖肯省博物馆珍藏的一张松公望“兼叶筹”就是其中一例。生活在引起滞清年间的著名所羣家（画坛知名人物）视海龟（字公望）所创之兼叶筹，其琢形态游鹿秀逸，兼叶卷边工难生动，青色润匀透静，
藏有明犯公差“兼叶等”、“锄鸣秋月”等，清藏有明犯公差“兼叶等”、“锄鸣秋月”等，清藏有明犯公差“兼叶等”、“锄鸣秋月”等，清藏有明犯公差“兼叶等”、“锄鸣秋月”等，清藏有明犯公差“兼叶等”、“锄鸣秋月”等，清藏有明犯公差“兼叶等”、“锄鸣秋月”等，
丰富。现存的明清传世古要很多，湘南省博物馆就
架中式、清英式、万壑松式、飞瀑连叛式、兼叶武等。
清朝的要形基本依明要式样发展，要形也很
早期文艺文化发展的主要成就之一。
早期的新增文艺主要有：综合式、正合式、