图10.2 唐琴“枯木龙吟”（中国艺术研究院藏）
图10.3 唐琴“大圣遗音”（中国艺术研究院藏）
一、熟悉制作古琴的各种木材
一张琴的制成，必须经过选材、斫制、髹漆三个阶段。而一张琴音响效果的优劣，也是由这三方面决定的。古琴是否经久耐用历千年而不坏，亦取决于选料和髹漆工艺。
在传统的琴学中，古琴象征天地万物，万物万事皆有阴阳，琴也自然如此。桓谭《新论·琴道》：“昔神农氏继伏羲而王天下，上观法于天，下取法于地，近取诸身，远取诸物，于是削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天地之和焉。”历来琴人认为，古琴上合“道心”，下配以阴阳，复生无量变化，于是在琴选材上，便也穷极阴阳之说，推演精微。
按照传统琴书的记载，要造一张好琴，首先是选材。我们知道，琴是利用弦的张力引起木质音箱震动的弹弦乐器。音箱木质的好坏，包括其疏松度与音质、音色有着极为密切的关系。因此在琴材的选择上，一定要有一定的讲究。一定要选陈年的老材，一般要经过烘烤处理。历代造琴工匠在造琴的实践中发现，要使琴体音箱的振动合乎一定的规律，一般面底要选用两种不同材质的木材合成。面板大都用疏松的桐木、杉木；底板用坚硬的梓木或其他硬木。有个别琴是用一种木材制作而成，这种琴称为纯阳琴。
东汉大琴家蔡邕，一次避难到今苏州一带地方，看到有一家人家用桐木当柴烧，他听到桐木在燃烧中发出的爆裂声，不禁大喜过望，立即意识到这是块制琴的好材料，于是急忙向那家主人把桐木要了来，制成一架古琴，弹奏起来果然音响不凡。因为琴尾部分已被烧焦，故人称焦尾琴。焦尾琴似乎至明代尚存，后即不知所终。据《列朝诗集小传》载，明人王逢年得到了这张焦尾琴，后来家道一天不如一天，大有饿肚子的光景，就将这琴献给王敬美（明后七子王世贞之弟），说：“老病无聊，愿将此琴换数顷田，弄口薄粥喝喝。”王敬美答应了。可是数天后，王逢年回复说：“这焦尾琴真是件神物。昨夜风清月白，我取出焦尾琴，