海龙吟成绝对，闻颇悔之）”[200]我们从上则日记中可知李氏所藏百衲琴名为“百身”，李静以其名难听舍去。后来偶听琴友提及：张子谦收藏碧霄凤吹琴，琴名亦不合，却颇有妙音，回想之前轻率地舍去百衲琴不免后悔不已。从郑珉中先生《百衲琴考》[201]一文中，可知目前传世的百衲琴有五张，分别为辽宁省博物馆所藏的“九霄环佩”唐斫百衲琴、吉林省博物馆藏的“松风清节”宋斫百衲琴、原诗梦斋旧藏“崑山玉”百衲琴、刘铁云旧藏百衲琴、“峨嵋松”紫檀百衲琴，并未见有琴名为“百身”的百衲琴，李静所藏百衲琴之具体情状和去向仍不可考也。
(2) 陈维斌藏琴
陈维斌先生一生酷爱古琴，曾竭尽财力收藏历代古琴，是湖南较为著名的古琴收藏家。他于1936年初在长沙留芳岭寓所建成“百琴园”，以琴会友，曾极一时之盛。著名琴家查阜西、顾梅羹、顾卓群、余述虞、周吉荪、徐元白等都曾造访过“百琴园”。抗战全面爆发后，陈维斌先生为避免七十余张藏琴遭到破坏，用汽车将大部分古琴运回邵阳老家亲戚处隐藏，另一部分古琴藏在长沙寓所的地下室，还随身带了三张较为名贵的古琴。抗战胜利后，陈氏清点外放的两处古琴，大部分被日寇砍坏当柴火烧掉，仅仅抢救下来十余张。[202]我们通过搜集、查阅和核对各种资料，基本上弄清楚了这些古琴的情况和去向：总数共有15张，现将基本情况介绍如下
③昭陵精一子题琴（见图3.1）
④山左昌乐石凤桐制琴（见图4.4）
⑤朝阳鸣凤琴（见图4.2）
⑥万历十年明琴（见图4.5）
⑦无名明琴（见图4.6）
⑧无名清琴（见图5.14）
⑨无名清琴（见图5.15）
⑩无名清琴（见图5.16）
⑪无名清琴（见图5.17）
⑫无名清琴（见图5.18）
二是陈维斌先生捐献给故宫博物院的唐琴“玉玲珑”。
⑬ “玉玲珑”琴
方头，作内收双连弧形项腰，与传世的历代古琴图式所绘“凤势式”图形相合。从其时代风格、工艺特点来看，为中唐雷氏琴。琴通长121.5厘米，肩宽19.5厘米，尾宽13厘米，厚4.5厘米，底厚0.9厘米。桐面杉底，通体黑漆，纯鹿角灰胎，大蛇腹断，又发错综层叠断纹，犹如水波之状，灰胎之下有一层纹理疏松的黄色葛布底。琴背作圆形龙池，扁圆凤沼。腹内纳音当龙池者作微微隆起状；当凤沼者在微隆之上开一圆沟。琴背龙池上方刻寸许楷书“玉玲珑”三字。池下方曾刻有大印一方，文字为漆所掩已不可辨，而印痕宛然犹存。腹内未见款字。琴音苍韵松古，温劲而雄。[204]