金工艺，整张琴的漆地以黑漆为主，再用金漆夹杂朱砂洒在琴面上，通体疏密一致，再加上一层透明的黑色罩漆 $^{[16]}$ 。至于断纹方面，在琴面上可见细小的牛毛断，在琴底（尤其是龙池两侧）则可见少许排列整齐的大蛇腹断明显地脊起，其突起的形状并不自然，有刀刻之嫌，整张琴从外表上看，虽无剖腹重斫的痕迹，然这张琴显然是经过后人重新换修。由湖南省博物馆藏谭嗣同遗物的两张琴来思索古琴对谭嗣同的意义，另参诸《谭嗣同全集》一书，《石菊影庐笔识·东海褰冥氏三十以前旧学第四种·思篇》：
书之至俗极陋，而世以相沿既久，无由测其得失，遂不敢斥其非者，今所传之琴谱是也。夫古乐之缺废久矣。不知何一人起于雅音歇绝之余，妄以其臆度之私，操习之鄙，摹写俗乐，入于古器。观其仪，则指法以繁难而炫巧；聆其籁，则节奏以纤碎而诩美。或伪为高古，则失于粗浮；或缀以文辞，则益其鄙诞。甚且涂附经传诗古文辞以为之谱，不古不今，忽正忽变，谬种流传，蔓延世宙。群然惊之曰：“此古调也。”于是奔走之隶，倚门之倡，皆稔习其法，以鸣高矜奇，为取悦于人之资。揆其心之所用，亦何尝深味其微，而果以为盛美哉？特以其古也，因祟之云尔，抑何不思之甚也！今之谱，今之里巷讴吟也；今之奏，今之筝琵阮咸也。衡阳王子亦以为今之琴操，淫声也，故曲终有泛音。刘蔚庐师亦以为取音当取七徽以下，宽和正大之音；七徽以上，发音尖促凄厉，不宜频用。嗣同阅谱不下数十种，无不兼有此病。尤可笑者，写指法惰用全字，谬为减省，至并数字为一，殆不知始自何代。然观近刻《古逸丛书》影唐本《竭石调幽兰》，尚皆字字正书，无妄减妄并者。指法之名，亦多与今异，可知今所传，果皆虚造，非风雅之遗也。且不惟谱为然，蔚庐师援证古书，独探往制，乃知今之琴，亦非古之琴；今之弦，亦非古之弦，详说《琴旨申邱》。《易》曰：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”今之论乐者，皆泥于形而下之器，而不进求其所以然，呜呼！安得知道者与言器哉？[17]
从这段文字中可以发现，谭嗣同对于古琴音乐的价值体认，并不着眼于指法的繁难炫巧，节奏的纤碎诩美，因此，他将唐代曹柔所创的古琴减字谱视为“摹写俗乐，入于古器”的始作俑者，尔后才成为奔走之隶，倚门之倡，鸣高矜奇以取悦人之资，再加上一般人喜好崇古入俗，更使得古琴音乐流于“不古不今，忽正忽变”的乱象。当然，从古琴音乐的角度而言，谭嗣同的观点或许有泥古之病，但其视古琴为风雅之道器，而不只是乐器，则可见其胸怀之不俗。
至于谭嗣同引刘人熙（字艮生，号蔚庐，浏阳人，1844—1919年）《琴旨申邱》一书之观点以为圭臬，事实上，刘人熙《琴旨申邱》之写作，主要是因为当时浏阳人受琴派传统的影响，将古琴视为独奏乐器的熏陶而蔚然成风，因此，许多人弹琴只能独乐乐，而不能与众乐乐，以至于每年逢孔庙祭祀，几乎无人可弹琴，所以，刘人熙以当时一个著名学者（清代解元出身）的身份写了《琴旨申邱》一书，旨在唤醒世人操琴应以庙堂“雅乐”为重，而勿偏向于独奏自娱。换言之，《琴旨申邱》一书的写作是有其背景作用，有为而言之 $^{[18]}$ ，而谭嗣同在其影响下也将古琴视为传统礼乐教化下的道器，而不应入俗。