的资料记载，只能根据一些考量的零人记录作一个不完全的统计。在对零人进行筹资划分时，必须明确占筹资是一种群体性的风格特征，但是风格本身亦是一个比较主观和难以区别的问题；还有一些零人可能通访名师，兼具多个筹资的风格，所以零果对于零人的师承关系具体到每个零家的时候避免会在理解上产生差异，如由于九盛派受到广陵流蓄地之的影响，不少零人甚至把构宗程及其弟子归为广陵派门下，对九盛派不太认同。笔者以为广陵派零人蓄地之虽然对九盛派的影响较大，但构宗程作为“民国占零第一人”，以及其他“硅谷老健”[118]的鲜明艺术风格与广陵派“运指细微，践奇多变”[119]的风格有所区别，特别是杨氏考试《要学丛书》，内容丰富，见解强烈，奠定了自己在近代零果一代宗师的地位，从而得以开创了九盛募集[120]。另外，还有不少零人认为筹资的划分是没有什么意义的，但笔者仍认为，某些零家个人风格的多样化替代不了不同筹资的风格，筹资是客观存在的。因此，我们主要尝试从是否师从构宗程学习零艺（直接或间接）而具有九盛派的一些风格来作为归物宗程学习零艺（直接或间接）而具有九盛派的一些风格来作为归物承理学习零艺（直接或间接）而具有九盛派的一些风格来作为归物宗程学习零艺（直接或间接）。目前关于九盛派成员情况的资料并不多，这些笔者所提的标准。目前关于九盛派成员情况的资料并不多，这些笔者所提的标准。
段九整派的师承关系与成员情况来看，目前尚未发现较为完整
限感慨。
图12.4 程午加（左三）与友人在一起
“岳云到业为张野秋河（鄂秋为张百赋的字），因以为其故名。”[10]推理桥梁理想应该是借岳云到业主之名来寄托对张百赋的怀念之情的。至于桥梁等什么时间开始在岳云到业集合，据《北京委会岳云到业第四集纪事》一文所述，岳云到业第一集是在“庚申之春”[11]，即公元1920年的春天，其时杨氏为五十七岁；另据李静民国二十年（1931年）《癸九整先生文》所述：“十条年来，常募集卷于故都之后到业、北海公园，前后凡七人集，省先生倡之，为民国盛事”[12]，亦可推知岳云到业集合大致给予1920年前后。而岳云到业在什么时辗转为九整署社盟时不可考，但李静在《革命三尊祭刑》中云：“九微山人继之以后至后业难集，未有社名，十年前始九懿名社。”[13]我们知道《今虞祭利》孔子民国二十六年（1937年），推理杨氏正式以九整署社之名传筹，应该在1927年左右。至于九整署社所在地是否一直为当初岳云到业所在地，九整署社成员吴范周曾于戊辰岁云：“每日课余，必循同学祭君伯意、温君总几、余君迊尊、孝君廷铨，恐机至宜外丞相胡向九整署社就学子能斋世况。”[14]戊辰为即公元1928年，据此可知至少在该年九整署社已经移至杨氏路上室外丞相时期了。杨宗稷所主持的岳云到业难集，以及后来的九懿署社，是民国以来北京聚会之始[15]，有领导风气的效果，在婴界引发了较大的影响，此后全国各地署社纷起。然而，令人可悟的是九微山人杨宗稷去世后，署社亦“风涌云散”，[16]李静目睹后来兴起的“今虞署社之盛”，[17]不免生出元