朱复古善弹琴，为余言须带拙声，若太巧即与筝阮何异。余赏其言为赋”[269]，等等。陈维斌先生对琴学研究颇为热心，也提出了一些琴学研究的心得，如“古琴为丝音之首，八音之准，可以合奏、可以独奏。雅静清闲，中和隐淡，万籁俱备，任人寻索。在古之时，家弦户诵，禁邪止谗，正气和平，感移心性，引人入胜，乐器中可称极品”；“古琴多一字一音，为词所限，诚不如古调无词之曲，寄意写情之寻味无穷也”，等等。还著有《七弦琴教材》及论文《论古琴》、《藏琴品第》等，但从整理研究的深度和广度上亦无法和杨宗稷相比。
四、近代湖南著名琴家对琴学和琴界的主要影响
杨宗稷、李静、陈维斌、余韶等近代湖南琴家的琴学生涯，主要处于清末民国时期，这是一个国难当头、战争和内乱不止的年代，亦是一个个人生计和安危时时受到威胁的年代。在这样的恶劣环境中，他们秉持着中国文人的良心与骨气，一方面以古琴天籁作为自己的精神家园，在其中获得浩然正气和充沛的力量；另一方面，他们以重振中华琴学为己任，努力发挥古琴音乐宏大的教化功能。杨宗稷等湖南琴家无论处境多么困难，生活多么艰辛，始终坚持心中的琴学理想，在古琴的收藏、鉴赏、演奏与琴学整理、研究方面，花费了大量的心血，取得了引人瞩目的成就，从而对近代以来之琴界产生了巨大的影响，其主要者有三。
1. 保存了大量的珍贵古琴，使得古琴艺术的流传有了传世的物质载体和深厚的历史渊源
杨宗稷、李静、陈维斌、余韶等人在各自的琴学生涯中，均竭心尽力地搜集各朝古琴，加意维护、修复，并记录其传世经历，鉴定其时代、工艺价值，不但于战争和内乱不止的近代时期，留下了珍贵的古琴实物，亦留下了丰富的人文资料和精神内涵，使后人不至于无所依托，凭空而论，为进一步开展琴学研究奠定了一个良好的基础。这些保存下来的珍贵藏琴，通过琴家捐献以及其他途径，作为珍贵文物由国内几大博物馆收藏。经过我们初步统计，杨宗稷所藏之风鹤、来凰、谷应、玉壶、彩凤鸣岐、疏影、百年、滟滪仙舟、巴峡虹桥、春雷秋籁、飞龙、韵雪共12张琴，通过虞和钦为浙江省博物馆所藏[270]。李静所藏唐琴“飞泉”通过他人收藏后捐赠给故宫博物院收藏[271]，唐琴“玉玲珑”由陈维斌先生捐献给故宫博物院收藏；李静所藏“独幽”、“飞泉”、“万壑松风”、“祝公望”、“海月清晖”、“回鹤”、“凤皇”7张琴为其后人捐赠湖南省博物馆收藏；“寒泉漱石”、“养中和性”、“朝阳鸣凤”、“昭陵精一子”、“山左昌乐石凤桐制”等12把各代古琴由陈维斌先生捐献给湖南省博物馆收藏。余韶所藏“声和流泉”、“朱色琴”、“程午加制”3张琴通过其后人出售给湖南省博物馆收藏。湖南省博物馆、浙江省博物馆、故宫博物院的丰富藏琴均大大得益于这批近代湖南琴家，在古琴艺术被选为“人类口头与非物质遗产”代表作的今天，这些湖南琴家的努力与贡献更加彰显出可贵之处。
2. 对近代以来琴学的发展与走向有着积极的示范和警醒作用
对于近代琴学之式微，杨宗稷等湖南琴家一直以来都有所意识，为了加强对古琴艺术的系统性保护和研究，他们刻刊了不少琴书、琴谱，杨宗