《潇湘水云》一曲。建国后，陈维斌先生在北京居住过较长时间，他曾会见查阜西、顾梅羹先生，很推崇管平湖先生所奏的《流水操》，在京期间还常参加北京古琴研究会活动，认识了不少新琴友，并与会中琴友相互切磋琴艺、交流信息，还讨论征集古琴文献、集谱工作等。[163]
三、近代湖南著名琴家在琴学上的贡献
1. 古琴收藏与鉴赏方面
就琴学实践来说，琴家对声音的把握与感触是最为重要的，而声音与发声乐器的关系是最为密切的，所以自古以来琴人对于琴器都非常重视和执着，琴家均以能得一张古琴为大事，并以拥有不同凡响的传世名琴为毕生之追求。杨宗稷、李静、陈维斌、余韶等近代湖南著名琴家，都是深谙此道之琴家，以在古琴收藏和鉴赏方面的成就闻名于近代琴坛。简而言之，主要的成就有二：一是各人收藏的古琴数量均较多，而且有不少为琴界所推崇的传世名琴，如“飞泉”唐琴和被定为唐琴标准器的“独幽”琴均为李静所藏。二是较早地进行了古琴鉴定方面的实践经验总结，且有一定的理论建树，如杨宗稷便被称为古琴鉴定学的开创者。现对四人在古琴收藏与鉴赏方面的情况分别作一介绍与研究。
杨宗稷作为一代琴学大师，自然是嗜琴成癖，“闻远近有古琴，每倾赀认购，物聚所好，故蓄琴甚富”[164]，以至“入其室，榻以外皆琴”[165]。杨氏为了藏琴付出极大，常常是“典衣倾囊橐购之，瓶无储栗虽不恤”[166]，以至于某岁除夕几无下锅之米。然而，即便如此，杨氏仍以自己的藏琴“未能与宋宣和之百琴堂、瞿霆发之百琴轩媲美”[167]而常感遗憾。另外，杨氏非独于藏琴，且“兼通造作之蕴，得坏琴督家童治之，音响迥异”[168]。至于杨宗稷藏琴与斫琴的数量，他在《藏琴录》中曾云：“辛亥前已得百琴，然旋得旋失”[169]，故很难作出一个准确详细的统计，现只能依据杨氏所著《藏琴录》、《琴学随笔》、《琴话》等，对杨氏精心收藏与斫制之琴作一初步统计，共有60张琴，聊备丝桐文献。杨氏所藏之琴有：鸣凤、鹤鹗、天风海涛、大成、仙籁、松风、风鹤、来凰、谷应、遏云、蝉翼、太古遗音、玉壶、彩凤鸣岐、祥鸾、舜玉、疏影、震余、寿豈、秋鸿、汉槐、滟滪仙舟、巴峡虹桥、春雷秋籁、清籁、雪夜钟、霜钟、苍龙吟、飞龙、韵雪、天贶、万壑雷、响山[170]、松筠[171]、又焦[172]、霹雳、逸民[173]、东山、石上枯[174]、秋声、霜天铃铎[175]、腹有“慎庵朱远”款琴。杨时百所斫琴：苍海龙、鹤鸣秋、松石意、随珠、幽篁、梦秋、韵磬第二、韵磬第三、松石间意第二、松石间意第三、玉壶亭、百年、松篁嘎玉（仿古）、春秋、无上第一、无上第二、幽泉、龙门寒玉。杨氏认为其所藏之琴“惟鸣凤最佳，相传为二十四琴之一，题名外亦别无款识。洪亮不如刘、佛二琴，而苍润过之一二，徽间稍欠松，当为宋物，否则唐琴矣”[176]。杨氏去世时，其藏琴除天贶一琴外，其余悉归浙江虞和钦。[177]当然，除了上述藏琴外，还有杨氏赠送他人或遗漏之琴，暂无法一一统计，如著名琴家郑珉中先生就辗转收藏了一张杨氏所制之“有油性极古之杉制成”之琴[178]。