不详，以至我们无法对其基本生平作较为完整的了解。然笔者于2005年10月底，无意中在湖南省图书馆发现其未刊手稿18本，乃可依据其手稿和湖南省博物馆馆藏古琴资料，对李氏之生平及琴学活动作一研究。目前发现的李静未刊手稿包括：《玄楼日记》13本，日记时间跨度为光绪三十年（1904年）五月一日至八月四日；光绪三十一年（1905年）六月、七月；民国元年（1912年）一月一日至十二月三十一日；民国二年（1913年）一月一日至七月十日；民国三年（1914年）三月三十一日至六月十一日；民国六年（1917年）十月四日至十一月三日；民国七年（1918年）一月一日至二月二日；民国十八年（1929年）一月一日至十一月二十四日；民国十九年（1930年）一月一日至十月十七日；民国二十年（1931年）一月一日至十一月二十八日；民国三十一年（1942年）八月十二日至十二月二十三日；民国三十二年（1943年）一月一日至六月二十六日；民国三十三年（1944年）七月一日至七月六日；民国三十四年（1945年）九月一日至十二月三十一日；民国三十五年（1946年）一月一日至一月十七日；民国三十七年（1948年）二月五日至九月二十七日。就上述统计而言，其日记所跨时间并不算多，而且其中还有大量的日期未记日记，然李静在阅读王闿运《湘绮楼日记》时，对王氏持之以恒记日记之精神大为赞叹，并声言要学习王氏的精神和毅力，以期学有所成，所以或许李氏的日记并不止上述这些年份，尚有散佚，只是笔者暂未发现而已。《玄楼读书杂抄》4本和《玄楼弦外录》1本，里面亦有不少重要资料，记载了李静一生中的一些重要琴学活动以及与师友交往的情况，反映了李静的一些琴学观点和琴学趣味，对于了解李静本人的生平与琴学活动，乃至当时琴界的情况，具有重要的史料价值。另外，笔者于2005年12月31日《郴州日报》上发现一篇题为《探寻宋楚瑜的诞生旧居之谜》的文章，里面对宋氏家族进行介绍时提及宋楚瑜之大姨父李静的生平及家族情况，但并未提及李静在琴学方面的情况。我们将该文与所发现的李静手稿相互印证，得知此二人为同一人也，李静不但是一个古琴名家，亦为民国政界中一高级官员，并与当下台湾亲民党主席宋楚瑜大有渊源，遂对李氏之生平基本有了一个了解，当可补学术界之缺失。
李静 $^{[065]}$ ，字伯仁，别号玄楼主人，又号香雪康客、 $^{[066]}$ 留佳亭氏， $^{[067]}$ 湖南省桂阳县城南人 $^{[068]}$ 。对于李氏生卒年限，笔者只发现有1882—1945年一说 $^{[069]}$ ，不知其据何而来，或为桂阳县委统战部通过社会调查得来。然而，笔者根据《玄楼日记》中的有关记载发现上述李氏的生卒时间均有误。就李静的出生时间来看，《探寻宋楚瑜的诞生旧居之谜》一文中记为1882年，然而，李静在光绪三十年五月二十三日所记日记中提及：“甲辰，光绪三十年，时年十有九岁” $^{[070]}$ ；民国十九年五月八日日记提及：“余生辰也（按时在沈阳）”， $^{[071]}$ 光绪三十年即1904年，据此推理，李静应该是生于光绪十二年（1886年）五月八日。至于李静的去世年份，《探寻宋楚瑜的诞生旧居之谜》一文中提出李静是以突发脑溢血于1945年去世；曾为李静下属、现居深圳的黄瑞麟老人在其回忆文章里提到李静的去世时间为1947年左右。 $^{[072]}$ 然而，我们发现在《玄楼日记》中李静的日记一直记至民国三十七年（1948年）九月二十七日才戛然而止，