琴由琴身和底板两部分组成，面圆底平，面底可以分开，通体黑漆，头宽尾窄。面板木质松软，似为桐木，底板木质坚硬（图1.1-2）。面底各有一个“”形槽，合起来形成共鸣箱。琴面有七条弦痕。张弦的方法是由一端经过琴尾的“龙龈”系于琴足，另一端经过“岳山”缚于七个轸上。岳山上有七条小沟，以固定弦的距离。岳山内侧磨损较重，当是弹拨琴弦形成的。此琴是实用物，与后世琴相比，其不同特点是没有微位，面底板是活的，尾部为实体。该琴制作简朴，是研究中国早期弦乐器的主要实物资料，与现存唐代以来的古琴，不论结构形制还是演奏方法，都是同出一源，一脉相承。它们作为古琴的前身，并发展成唐宋以来的古琴，是符合乐器发展从简到繁、从多形到定形的逻辑轨迹的。《诗经》等文献记载与出土“琴”的实物，其年代相近可以说是文实相符，所以古琴有着近三千年历史的说法是确凿可信的。
考古资料：1973年12月13日出土于长沙市东郊马王堆3号汉墓。此墓为一座大型带墓道的长方形竖穴土坑木椁墓，随葬品有形帛画、帛书、简牍、兵器、漆器、丝织品、木俑、竹简、音乐文物等共计1000余件。3号汉墓的墓主是西汉长沙国丞相、软侯利苍（马王堆2号汉墓墓主）和其夫人辛追（马王堆1号汉墓墓主）的儿子。此墓随葬的音乐文物中，除有七弦琴外，还有木瑟（已残）、竹笛、木筑、木编钟、木编磬等。七弦琴出土时，置于椁室北边厢的西部。