鹤鸣秋月式 明（一说宋元）（图4.1-1）
通长123厘米，琴额宽20厘米，琴尾宽14.8厘米；
翅宽23厘米，翅宽内收17.5厘米，翅尾19.5厘米。
肩在二徽八分的位置，腰在九徽二分。
龙池在四徽六分至七徽之间，长方形，长22.5厘米，宽3厘米。
凤沼在十徽至十二徽七分之间，长方形，长12厘米，宽3厘米。
此琴式极为少见。
琴面、琴底均为桐木斫，琴首作扁圆形，直项，肩、凤翅及焦尾均圆角，琴面微弧。冠角、岳山、承露由硬木所制。黄花梨木雁足，牛角琴轸，蚌徽。琴面有龟背断、流水断、冰裂断，琴底有流水断、龟背断、牛毛断。通体髹栗壳色漆，露鹿角灰胎。长方形纳音微隆，无腹款。琴背龙池上方刻草书“鹤鸣秋月”四字（图4.1-2），龙池下刻“世宝”方印（图4.1-3），均旧刻；凤沼上刻篆书“三唐琴榭”长方印（图4.1-4），凤沼下刻篆书“楚园藏琴”方印（图4.1-5），此二印均系安徽贵池刘氏所刻。此琴清末民国初年曾为安徽贵池刘世珩藏琴，是当时名扬北京琴界的重器。1954年由湖南省文管会征集，后移交省博物馆收藏。
刘世珩（1875—1926年），字聚卿，又字葱石。祖籍安徽贵池，生于上海。1903年任江楚编译官书局总办，奉派赴日考察。归国后组成劝业工艺局等多所商业机构与学校，兼理南洋官报局等。辛亥革命后迁居上海，全力校刊古籍。刻有《聚学轩丛书》等，著有《吴应箕年谱》等。