有原题或后题之分。一般来说，宋元人的题款，
四字骸款，如“至德丙申”、“大和丁未”。今日已不见骸款者，实为昔日特价而话之民间野所要，因墨书骸款年久遇灭故今日成为无款唐孝。至于有开元二年雪戚制、大唐雪氏制，或武儒教、盛章教之孝，其风格与宋以后的制作相同，皆求以后之伪作，非唐代理卵之遗也。至于孝青花池上下的题名、题诗或题词，也
些古琴的腹款实际上是加速重修时所留下的，故而我们对于腹款一定要结合全面情况，才能对其意的做出较为确切的结论。
据郭现中先生考证，唐代宫琴的特点在于有地方有一百富人家娃娃车。一天有一主人携一古要来亲。要名“冰清”，制作形制古式古样，耍身断安磷酸。要中先到有铭文，落款为“大历三年三月三日上巳鄂郡雷氏所”，风浪（要有的孔眼）中有“贞元十一年七月八日再修，土建记”。当时大
家都以为这是几百年前的古物。主人吃不准，就
向前寄客时知几请教。叶知几这人一向以知音博占
自负，当他看到要上铭文、题字后，大加强收，
得意地摸着弥踞册子。这时又有一幕客说《海水
燕谈》中对此要有记载。于是我走出朱来看，果
族其中有记录，而且与要上文字一一吻合。这时
叶知几眉飞仓动，起身滚到主人耳边说：“我去通
天下，还从未见过这样的宝物。机不可失，价钱
费点无所调，快买，快买。”主人相信了叶知几的
话，出价百万钱，愚灭比要。谁知那士人一听开价，
连连摇头，说：“这是我家作的宝见，我准备将它
锻炼登上，某太监已答应了。现在您出的价，还
不及太监开价的一半，不卖不卖。”可是主人很相信时知儿的话，非常想买它。众多门客议论纷纷，一时决定不下。这时《程史》的作者屈飞曾孙伯珂倍亏也在座，他起身将古要仔细看了看，开口说：“要的好坏，我看且不去讫它，不过要请教一句，负元是什么年代？”叶知儿显出不屑回答的神气，众人七嘴人舌答道：“是唐儒宗年导，问它做什么？”屈珂指着风雨中“贞元十一年”的“贞字说：“我期仁宗皇希起被即位以来，负”，字要。这只古要的风雨中把，负，写成，从小从贝，而且，见”，字缺笔，少了一点，不成其字了。唐代离开我期仁宗皇有时已有二百余年了，难道唐朝人会预知后世要避，负”，字的消四？再说，风雨孔眼很深，无法伸笔进去写字。这字显然是后人修要时，把它剖开后写上的，痕迹犹在。“大家仔细一看，果然如此，不似 大笑。叶知儿很尴尬，红着保险禅说：“要是好的，只不过并非唐代古物而已。”最后，主人用很低的价钱买下了这张季，总算给了叶知儿一点面子。由上可见，我们不能轻易相信瘦款，因为有内容，也是坚定古葬真伪和年代早晚的重要依据。题数分为写数和到数两种，写数又分为墨书和朱书两种。题内题数多列写在长方形钩音两侧，也有的初写在龙池的钩音中间；或若列写在圆形钩音的四周。题数有当时的原数；也有后世外题或重复的痕迹，大多是原数。如有重修之痕，则要慎重研究后才能确定。最难以认的是将老群到开重新刻上仿数而黏合处又做得天衣无缝者和用占木制孝时就刻上仿数者。不管题数、首款、资深的鉴定家还可以从历代帝王年号的俗称、字字避请及一个朝代或其书法家的书写加以辨认。《程史》记载，亲嘉定三年（1210年），北京
六、对古琴的铭文了如指掌
要腹内外的题款，是感觉古琴的一个重要的