李静亦为近代湖南著名老家，民国老家对其所藏之要颇多繁尊，特别是厚孝“劝勉”和“飞泉”为当时零界人人见重之传世珍品，被其师九畿山人物宗程度许为两大“清宝”，但关于李静之生平，因为一直缺乏相关资料，要界只有在论述“独幽”、“飞泉”两孝时才顺带提到，显得要教
2. 静髎生平
“王戊正月，子应北京大学聘，教授古琴。”[059]可知杨氏于1922年初应聘在北京大学教程，其时杨氏五十九岁，但是杨氏在北大教程的时间并不长，他又在同年七月之后起山西太原教程并出任山西省参议，“王戊七月，余应山西阎百川管车之聘起太原下”[060]。对于杨宗授聘年的情况，其弟子李静、吴廷周等人有所记载，吴廷周调“为文辰……其时杨公养病律门……越月，杨师白自律门……又越月，得厚其一拳……厥后杨师屈痛不能起，谢南李君伯己过访，即就其玄妙茶杜之旁续美《通歌》一模，杨师称羡不置，并迭莫病 ，恐难再见，言下故 ，不料其所参与所闻两成千古”[061]；李静亦谓“先生病后常喘气，已不能弹要矣”[062]，“越平下车，即任着九釐先生，先生躬痛，殊清度，不能下床矣”[063]。可知杨氏至少于戊辰岁（1928年）之前已经患病在身，并先后在天津、北平两地养病。杨氏逃出的时间是公元1931年十一月初六日午时（四万十一月十五日），章年六十八岁，去世后“奉北平南府邺西山之德”[064]。
杨先生”[048]。1906年之后又调传输部、交通部会事，可循杨氏对于他任学部主事和邮传媒、交通部企事的工作情形几乎意义远述。杨氏大约于此时“中年丧偶，弛处意欢，凡所随写心，毕寄于要学”。[049]《琴乐漫采自序》中亦云：“子辍要什年，及申者重理缴改，非以为名也。”按收申为光绪三十四年（1908年），这说明杨氏是在丧有天下该年在北京拜答名师勇勉之（图12.2）为师，并寄学3年，要技大进。此后，杨氏还有短暂的回湘任省经历，“丙辰八月，子解京秋旋湘”[050]，“携置行俭，十月起南华治安稽刺，暨丹洞庭，次项不死，书籍文具荡然”[051]。丙辰为1916年，是年十月杨氏出任湘向华 局长一职。据杨氏在叙述与要双方合作听要一事时调：“自上日四月十五日，迄八月十五日，凡四阅月，制成一百四十参……方兴工时，予已出身青岛。”[052]杨宗稷又于丁巳（1917年）4月15日左右，出任湘向青岛知事。杨氏又调：“丁巳八月，舜南县率，仍用部联同京”[053]，可见杨氏任青岛知事的时间极短，1917年4月15日左右出任此职，8月就辞职了，只有程度的四个月。杨氏回湘任官朔间，“以廉能为土底所称，及去官归北平，解装余银币百四十圆而已”[054]。1917年河北平后，杨氏开始专门从事古要教学和要学理论研究，自告“九台确实人”，称自己的居室为“半百要斋”，以“示不复买孝，且算简名核实，便有增而无减”[055]，此外还有“三首要斋”[056]，“聊胎仙宿”之称，“并举九左懿孝社。又据《藏要求》所示：“余闻佛法示十年，字酉夏受优婆嘉善春秋，纵横日核是否拜佛念佛功课，仍不如弹要善考为多”[057]，可