山朋雨建 雷經其始我竟 其工是皆有益 杜琴而無益於桐 谭嗣同作
图5.7-2
仲尼式 清（图5.7-1）
通长117.5厘米，隐间108.8厘米，琴额宽16厘米，琴肩宽18厘米，琴尾宽12.7厘米。
肩在二徽的位置，腰在八徽至十徽七分之间。
龙池在四徽二分至六徽四分之间，长方形，长19.5厘米，宽2.5厘米。
风沼在十徽六分至十二徽八分之间，长方形，长9.3厘米，宽2厘米。
琴面为桐木斫，琴底为梓木斫，冠角、岳山、承露由红木所制。牛角雁足，象牙琴轸，蚌徽。龙池、凤沼均镶贴红木、檀木双边。无断纹，黑色亮漆。琴名“崩霆”二字下有“雷经其始，我竟其工，是皆有益于琴，而无益于桐。谭嗣同作”题款（全部鎏金）（图5.7-2）。纳音桐木镶贴，龙池内侧有腹款：“浏阳谭嗣同复生甫监制”、“霹雳琴第一，光绪十六年庚寅仲秋”（先用毛笔写，再用刀刻）。附带有丝琴囊（四块补丁）、盘扣、红色丝穗子。关于“崩霆”琴的来历和流传，据史料记载，1881年谭嗣同年方十六，该年盛夏，谭家宅院两棵高约六丈的梧桐树被雷霆劈倒其中一棵。谭嗣同后来于1890年，以梧桐残干，制成两张古琴，命名为“崩霆”与“残雷”，前者收藏于湖南省博物馆，后者收藏于故宫博物院。