梅花头者”，否则其言所据为何？然而赵希韬（1170—1242年）是生于宋孝宗翰道年间，而本于宋理宗淳祐年间的人，依其首言，梅
说法非但因人而言，且大异其趣。以起希锦而言，既指出梅花脐，显然地应该有见识过“其较如
“花断”极年见，然而“梅花断”究竟是什么样子？综合起来锦说“其纹如梅花头”、“其纹如圆”、“次文断数块相结，状如梅花”，这三种纹如梅花头”、“其纹如圆”、“次文断数块相结，状如梅花”，这三种纹如梅花头”、“其纹如圆”、“次文断数块相结，状如梅花”，换言之，所谓的“梅花断”至少有三种不同的说法——“其纹如梅花头”、“其纹如圆”、“次文断数块相结，状如梅花” $^{[05]}$ ，换言之，所谓的“梅花断”至少有三种不同的说法——“其纹如梅花头”、“其纹如圆”、“次文断数块相结，状如梅花”。因而现实中先生则指出屠宰“次文断多在要有龙池之上，数块相结，状如梅花” $^{[04]}$ ；而称年中先生则指出屠宰“次文断多在要有龙池之上，数块相结，状如梅花”。
“值得高精之处：其一是“梅花断”，古人以为“非于余教不能有也”，换言之，“梅
出检规避认真假的原则——“假断收敛无剑锋”。影响所及，明暗昭《格古要论》、高课《邀生人爱·藏闻清觉等》、张应文《清称藏》属于《考盛余事·要等》、张大命辑《阳春堂要经》、清改译《要学正声·古要释》的说法曾一脉相承。尔后，后人又依据断纹的形状提出牛毛酥、花纹断、龟纹断、冰纹断、流水断等 $^{[103]}$ ，然而在实际上，若按照这些记载提供的认知观点去摊识古筹，将会发现起希腊的说法实有
赵希鹄指出古要的断层主要有蛇腹断、细纹断、梅花断，且提
重加光泽, 其线感见, 焦真断线如剑锋, 伤则否。[02]
断有数等，有轭隙断，有纹横截条面，相关系一寸，或二寸，
节节相似，如轭隙下纹；有细纹断，如发卡百条，亦得匀，多
在条之间旁，而近各处则无之；有面与底臂断者；又有梅花断，
其较如梅花头，此为极古，非十条就不能有也。盖漆器无断纹，
而旁独有之者，盖他器用布深，多则不用他器安闲，而亲日夜
为弦所激，又多久相离而深相离破，断位隆处星陶，磨砺至再
某·古要辨》即提出如何签定查假断驳的说法：古要以断较为证，莫不为五百多不断，愈久则断愈多，然
细胞而微炒的变化，即使是在同一张老掌上的断攻也有新旧的不同。因此，自古以来，断攻也就成为最容易为人们取信的依据。相对地，也就有不少为年利而做的假断攻聚产生，所以，宋赵希鹄《洞天清
换言之，断状的形成不是一朝一夕，而是随着岁月的变迁有其
其趣的断纹。
的真伪一直是判断老辈年化的重要证据。何以老辈会产生断驳呢？这是因为当今辈在辈面与辈底两片木板黏合以后，在辈体的木眶表面需累上次胞与表漆，而木眶与漆灰的质量随着时代风尚与工艺技术的不同，可有不同的用料选择，及淡淡厚薄不同比例的调配。乐后，在传性的过程中，随着气便热胀冷缩的变化，木眶与漆灰的膨胀系数不一致，再加上经手于历代客人抚弹后，要按振荡摩擦要面，日积月累之下，自然会产生各异
古”与“超古”之间的取舍
从而人对历代传世名著的研究可见，“断改”
二、对“断改”辨识的文献回顾与答题——在“信
加以论述：
经常为后人所造怪的地方，必需审慎辨识。预言
经验为后人所造怪的地方，必需审慎辨识。预言
经验为后人所造怪的地方，必需审慎辨识。预言
依据。再者，则需注意古要厚度及要腹的款式也是
是断纹，因为从后代伪作的古茗来看，断纹最常为人们所造假，因此，如何检断跌的真假，也就成为辨识后世误断时代或伪作古茗的重要依据。古茗的断纹有如树木的年貌，随着岁月的增长也会有不同的变化，所以，对于断纹除霜判断其实假外，尚需仔细地单视通布在老年人的清断纹样式产生的先后，才能提供一张古茗所制年代的
而在对一张老家作断代考时，首当注意者