录纪事》[13]中，这两张琴在形制与铭文上极近似，尤其是两者在龙池左右铭文的内容与字体几乎一致，今笔者特将二者做一比较（表2）。
首先，由两者的比对可以发现，琴名、琴式、年代及琴身上的特点几乎完全一致，除了少许的配件如雁足、琴轸可能因后人使用有所更替，前者龙池上方的“朝阳鸣凤”与下方的篆刻（图7.3）不同外，龙池两侧有“朝阳既昇（升）巢凤有声，朱弦一弄天下文明”（行书）也似乎是同一个模子刻出来的产品（图7.4）。然若再细读龙池及凤沼内纳音两旁之文，即不难发现前者是明嘉靖甲子年（1564年）所斫，而后者是明万历戊子年（1588年）所斫，前后相差二十四年，换言之，两张琴可能不是同一个人所斫，那么，何以龙池两侧之铭文颇相似呢？
其次，前者的斫琴师是益国潢南道人，而监斫者是洪都琴士涂桂，益国本是明朝的藩国之一，洪都则在今江西省南昌，后者在凤沼内有墨书两行“南昌涂嘉宾按古式精斫”，涂桂与涂嘉宾皆姓涂，且都是南昌人，而两琴斫制时间则相距24年，或许涂嘉宾是按照涂桂的古式精斫。然而若再仔细地审视龙池两侧的行书“朝阳既昇（升）巢凤有声，朱弦一弄天下文明”，则却可发现两琴刻工之落笔习惯与书法功力实有不同，前者之刻工较忽略提笔顿挫，后者之刻工则笔力挥洒随意，且笔画之转折较圆，亦较重视提笔顿挫。换言之，从这两张朝阳鸣凤琴的龙池左右两侧的书法刻工之细微处审视，应该是后者较早，前者较晚。如此一来，就无法解释何以前者之腹款比后者早了二十四年。
图7.5 玉磐琴（天津博物馆藏）
再者，前者在琴底铭刻有三颗印鉴，原本是鎏金，如今金粉已褪去，其形式颇为特殊，“益黄南”的印鉴呈钟形，“益藩雅制”的印鉴则是外圆内方形，“益藩雅制”四个字置于方形的框架中，而在外圆内方的四个圆切边分别刻着四条龙，每一条龙身上各有四爪，如果是明朝的宫琴，印鉴上之龙爪应该是五爪[14]，这个印鉴显然告诉人们，这是益国（明朝藩国之一）所斫的琴。而后者则是在龙池下方有篆文“治世之音”大印及“铁衡长物”小印各一枚，且在凤沼内有“南昌涂嘉宾按古式精斫”的字样，则并非益国的宫琴。
然而，这仍然无法解释何以前者之书法功力不如后者呢？这里，笔者发现天津博物馆藏的玉磬琴也是一张益王琴，琴腹纳音右侧刻行书“大明万历七年（按：1579年）岁次己卯孟冬之吉”，左侧刻行书“益国潢南道人获古桐木雅制”；凤沼内侧刻行书“南昌琴士涂桂”，左侧刻行书“奉命按式监斫”，而在龙池下方则有篆文“益藩雅制”、“存诚养德”二印（图7.5）[15]，从湖南省博物馆的“朝阳鸣凤”琴与天津博物馆藏的玉磬琴来看，两者相同之处乃在龙池下方皆有篆文“益藩雅制”、“存诚养德”二印，然而细究两琴印鉴之刻工，则