总序
自古言湖南 “北阻大江，南薄五岭，西接黔蜀，群苗所萃”，为 “四塞之地” 也。其地三面青嶂，一面天堑，山水合围，造就 “秋风万里芙蓉国”、“三湘四水” 之胜境，构成了湖湘独特的自然环境。一方水土养育一方人，斯山、斯水掩藏不住的幽奇秀特必成就别具一格的湖湘人文禀赋与性格。
“人”是文明最灵动的载体。先民勤力巧借天工，创造了悠久的湖湘历史与文明。远古神农氏，共创华夏文明，彪炳史册；自春秋战国始，楚繁衍于斯，屈子赋辞，成就楚辞之不朽；长沙太傅，贾谊哀鹏，壮志未酬，定忧民爱国之情操；宋之程朱，创书院、传理学，肇湖湘学派之基业；清之曾左胡彭，湘军突起，叱咤历史风云，赢得“中兴将相，什九湖湘”之称；近现代风流人物，激扬文字，指点江山，开辟巍巍中华新时代。光阴荏苒，岁月如歌，江山依旧，先贤不再，况乎黎民。
划过历史的年轮，时空的大浪淘沙，物是人非，而文明与精神却能永恒，究其根本，恰是人类记忆使然。人类因为有了记忆，善于记忆，并使用记忆，文明得以上下传承、源源不断、生生不息。同时，一个显而易见的事实却在于：记忆无法凭空出现，一定是附着于一定的介质而存在。因此，记忆也好，文明也罢，都离不开其最凝固的载体，我们称之为“物证”。“物证”的形式多种多样，不仅仅只限于固定不变的某一“形体”，一份典籍，一则史料，一类器物，一张光盘，甚至一具遗骸等等，只要是能反映人类社会之进程，均可视为“物证”，与人类之知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗等共同构成文化遗产大体系。湖湘文明的博大精深正见证于凝结在相对不灭的“物证”之上的“记忆”及其“物证”本身。
在人类社会发展史上，博物馆被誉为“人类文明进步的标志之一”，博物馆荟萃代表人类社会文明象征的“物证”，并将之通过陈列展览，开展形式多样的社会教育活动，向公众开放，建筑起一道沟通“历史与当下”、“文明与记忆”的桥梁。抽丝剥茧，博物馆的本质正在于其是一类基于“物证”的收藏、研究及展示的社会教育机构。“物证”与文化遗产有着紧密联系，体现在博物馆的四大基础功能之中，典藏“物证”充分说明了博物馆与“物证”、文化遗产的关系，而博物馆对“物证”开展深入研究的另一基础功能诉求，则表明博物馆对“物证”所反映的文化遗产内涵之重视程度。毋庸置疑，博物馆研究“物证”有其必然意义，且责无旁贷，是博物馆能动完善藏品系列的依据，能使陈列展览与教育内容不至于偏离科学的轨道，以保障博物馆“启迪民智”，积极健康向前发展。