灰。由子生该具有弹性，有难以磨损的特性，硬
此几种漆灰最常见为鹿角灰、瓦灰以及入宝
(8)从宝饭:以宝石粉末调和生漆
(7) 会饭:以猪血调和生石膏粉
(6) 骨灰: 以石膏粉末调和生漆
(5) 泥灰: 以泥土粉末调和生漆
(4) 反板: 以瓦片粉末调和生漆
(3) 轧板：以砖块粉末调和生漆
(2) 答板: 以答答粉末调和生漆
(1) 腮角灰: 以鹿角霜粉末调和生漆
拟，又要兼具传奇效果，琴器表读下必有灰胎，因此加上漆灰的工作成为制琴最重要的一环。用
在路上的森木有：
灰胎都是纯断角灰（断角碎磨所成）。其漆层层坚固又有松隙，既利于保护 器，又利于共振，使晋色更美。而其灰陷下，则用意布自下而包裹，以防面底黏合之处开裂。如湖青寺博物馆所藏映凿“大和工未”款“雄幽”等，原系古要家李静（伯仁）所藏用，由于久经弹抚，要面的光漆已大片磨去，雇角霜的漆灰胎或片地裸露出来，但要面似狭光润平滑，不得使用。可见磨代占要得以流传至今，其主要缘由之一是因为漆灰胎的坚硬，且漆胎之下还部分地施用了一层高布底子。
要面木质松软，为保护要面能历经长期的磨
产地、漆树品种、产地条件、到漆时间等有着密切的联系。《本草纲目》记载：“凡验漆，惟稀者以物崛起，细物不断，断而急收，更又漆于导以上，商之速干者，并性。”生漆的干燥，必须商室，如果处理不恰当，容易造成峻工浪费；同样的漆，在南方蔡涂比北方易干，春秋季节夏冬季易干，新漆比陈漆易干，稠漆化解漆易干。磨要表面之漆，为黑色或果子壳色。漆下的名的特产，从漆树上采制而得的溶液，经除此之外并滑去杂质即为生漆。生漆品质的优劣，是与
1. 渗灰
人类使用涂料的历史相当尤远，大量的考古要关系至为密切的是天然漆。天狭漆，又名国漆、大漆、生漆，是中国奢
资料证明，大约距今五万年前的旧石器时代后期，人类即开始使用涂料。“漆”是一种黏液状态涂料的人类即开始使用涂料。
的一个方面。
立体大分子结构，使得阴子后的生漆表面在韧性、弹性、坚硬等方面具有极大的强度，远远超过现代化学生产的人工深。出土的战国要以及大量的传统唐宋元明要的耐酸、耐碱、耐温、耐燥、耐低温、耐高温、耐腐蚀、耐摩擦的种种特性，可以说达到了极致，经过了千百年手指的用力横养，磨砺，而其表面仍完好无缺。生漆展阴，性坚质硬，配以一定的底漆料，或要后按之难成四种槽，音质音量更优，这是中国古孝底漆的更妙所在，可谓古孝底漆古老的传统配方奥秘若已被遗忘了。目前我们见到的唐宋元明要，其漆色泽如乌木，且历年于百年涂层大都坚固完整，而离我们比较远的清要抑大都渗灰剥落，不能下指。究其原因，所见阴及阴前要，绝大多数均施鹿角霜及配以其它材料的底漆层。清要所铺底漆大都可以灰为主，如同清及后期漆工条家具之法。这也是清要退失
个失健，古孝制作的最后一道工序是糅生糅。十年来古孝的糅成有一整套较为完整的工艺。生糅具有天然的有机化合物所形成的网络状
166
四、拿提和了解古要的有关涂灰与断纹知识
了解古要的涂灰与断纹是整定古要年化的一
池南寄存物物散品研究与整理