度高、附着力强，传音效果好。生漆与鹿角灰的组合，为历来斫琴家所公认为最佳涂料；瓦灰遍地可寻，采用它结合生漆作为涂料，当是考量到生产成本问题，因此民间称为野斫的琴，常见此类。尤其明朝以后瓦灰出现渐多，至清朝更是常见，它的特点是音响容易松透，但缺点就是漆灰容易脱落；至于八宝灰顾名思义，多是王公贵族或是为求琴器的贵重，加入各类宝石灰，此类琴多为宫斫之琴，由于硬度大音质响亮，音效实不如鹿角灰。漆灰是漆胎，另有表漆，漆色一般所见不外紫、褐、黑、黄、朱五种，坊间所见古琴大多修补多次，不同层次底色夹杂，造成漆色斑驳的外观，主要仍以黑或栗壳色为主。一般而言。由于时代的不同，使用漆、灰的配置就有所差异。
唐琴灰胎上的漆层确有厚薄之分，且有两层三层之别，颜色也有黑、红、朱、褐之不同。古琴所用灰胎，因时代与工艺精粗不同，选用的原料也是不尽相同的。从传世的古琴来看，用纯鹿角霜作灰胎者，以唐琴为多，宋琴亦间有之。清宫旧藏的“至德丙申”朱漆书款“大圣遗音”琴，曾因久经屋漏，泥水长年淌流琴面以致结成一层灰白色水锈而被视为破琴。后经著名古琴家管平湖先生修理，清除了泥垢水锈，使金徽栗壳色漆重新显现出来，其固有的栗壳色漆与漆下露出的灿若繁星的鹿角灰胎仍坚牢如故。
到了宋朝，灰胎下裹以葛布者则不多见了。北宋晚期，出现了八宝灰（鹿角灰中混以黄金、白银、珍珠、玉石、玛瑙、珊瑚、贝壳等碎屑）。凡使用八宝灰之琴，如满天繁星。但此种琴也较为少见。
瓦灰，另有由中药（无名异）等合成的杂类灰。就质量而言，仍以鹿角灰为最好。而明以后之琴的灰胎，比唐、宋之琴，一般相对较薄。
2. 断纹
断纹的产生是由于表漆与灰胎层层相叠，由于漆、灰与木质三者间的膨胀系数不同，经年累月受寒暑温差热胀冷缩以及音响震动的影响，琴上起了不同的断纹。主要分为：
（1）牛毛断：细如牛毛般的细断纹，易见于面板上下两侧。
（2）流水断：较牛毛断更长，有如纹路不规则的流水状，易见于面板三至七徽间。
（3）蛇腹断：规则近乎平行的纹路，按宽窄分为细蛇腹、小蛇腹、大蛇腹三种。
（4）冰裂断：如冰裂横竖交织之细纹断。
（5）龟背断：前者细纹放大如龟背称之。
（6）梅花断：断纹如梅花，宋人认为“极古，非千余载不能有也”。
古琴表面漆上的横裂纹，是漆质老化的必然现象，也是琴的木质材料随着气候的变化自然伸缩的结果，所以琴表漆胎的断裂纹和木材纹理是完全相反的。对于这种断裂，琴学上称之为断纹，或依断裂形状而名之曰某某断。断纹琴是古人所重视之物。在南宋岳珂《程史》、赵希鹄《洞天清录》中都有根据断纹判断古琴制作年代的记载，甚至提出了“古琴以断纹为证”。于是“断纹”就成为古琴家验证古琴制作年代的一个重要标志。一般来说，琴不过百年不出断纹，而随年代久远程度不同，断纹也不尽相同。