图8.1 “儒鸣秋月”等（湘南省博物馆藏）
条的事实[14]。
“ 月” 的记载，因此，只能就其时代风格、工老特点及断 、染色来看，在时代风格与工老特色方面，即现中先生将“ 月” 要与唐瑾“九霄环佩” 要作一普详细的比对后，发现“二者在制作年代的先后上存在很大距离，实在是不能相提并论”，换言之，倘若我们无法在“ 月” 要上找不到唐瑾的特质，它不是唐瑾的可能性很高，即现中先生的说法主要是建立在同一个时代的工老品尽管有千姿百态的差异，然任同一个朝代都有其时代风格与工老特点的印记，这是个不可抹
今笔者在前后的基础上再做进一步地考辨，“鸳鸣秋月”要是鸳鸣秋月式[12]，其单身通长幼
123、爹额约20、爹肩约19.5、尾宽14.8、翅邀
23、翅邀内收17.5、翅尾19.5厘米；肖在二缴人
分的位置，腰内收于九徽二分；爹面与爹底皆为
梧桐木制；漆灰为栗壳色底间朱红漆，薄角灰脆；
匙角、岳山、承墨为硬木所制，未上漆；爹轮则
未见，雁足为黄花梨木制；爹铃为牛角质；蚌徽；
龙池凤润管呈长方形（龙池长22.5、宽3厘米；
凤润长12、宽3厘米）；钩首亦是长方形，微雕。
爹底在龙池和爹铃之间有“鸳鸣秋月”四字，在
龙池和凤润之间有“世宝”及“三堂爹”的印
签，而在凤润和银托之间则有“橙园藏要”的印签，
其中“三堂”和“橙园”为清末安缴费池到世珩
(1875—1926年)的别导。爹面有龟青斯、流水斯、
冰纹斯，爹底有流水斯、龟背斯、牛毛斯、沙纹斯，
“鹤鸣秋月”等）背面的深色断较而论，它不过是
最后，郑熙中先生提出其论断“其实就其（笔者按：