4. 家部生平
东部（1891—1962年），原名费生，导致
高度，湖南平江三市乡人。1908年入湖南新年49标
学亥革命成功后，因学业未竟仍留校学习；1912年入湖北陆军第二预备学校，三年后入保定陆军首学校第三期工科。结业后分派到湖南随车见习，历任排、连、营、团长等职。大革命时期，陈维诚先生任革命第几年参课，后调学校三分校（即长沙讲武堂）任筑城教育、工庆学生大队长、学生总队长。值得一提的是彭德怀元帅当年曾为陈氏学生，师生感情起势，新中国建立后彭帅还询问关怀陈维诚先生的情况。讲武堂结束后，陈维诚因冒病严重在家休养，调任参议因职。抗日战争期间，中央学校二分校迁到湖南武岗，该校主任李明魏先生来归，陈氏又去军校任筑城教育、主任教育。1946年以高级教育（少特有）退役。1948年陈维诚先生回到故乡郭阳，被族人推举担任湖南私立泰清中学董事长。一年后该校改组，陈维诚先生回到长沙冈居。陈氏一生赐受古要，集演奏、收藏、鉴赏、授徒、考远于一身，探访各地名家，邀其财力，收藏名代古要，将位于长沙市留考岭46号寓所取名为“百果园”，并以赛会友，曾极一时之盛。新中国成立后，他将所藏13张珍贵的古要指献给了国家，由相关博物馆收藏。1952年陈维诚又被为湖南省文史研究宿员，后又担任中国音乐家协会湖南省分会民族音乐组组长，晚年忙于要学会活动，于1978年在长沙去世。[101]盟，又自导精一堂主人，祖籍湘南郭阳，久居长沙，是湘南省知名的古影家。祖父陈云汉是教费宿的秀才，由于子女众多，家境清贫。陈维诚先生在家中推行第六，幼年随父读书，天资颐养，悟性极高。12岁适逢前清贫利率，兴学校，陈维诚考入邯郸县东湖小学，仅读二年即开入宅庆府中学，得到继新入土郭代孺之后发教育，阅读感有为、梁启超善作，蒋发革命思想，立投笔从戎之志。宣统元年（1909年）由县考适湘南临驻车小学，在校期间由同乡潭心休先生介绍，加入同题会，参与反清起义活动。1911年10月长沙光复时，陈维诚随新车在长沙小吴门一带有枪警正，昼夜工作不知其苦。
3. 陈维斌生平
陈维斌（1890—1978年）（图12.3），写作
自意。
中记为孝父丁酉（1897年）湘南优贡同年]、黎元洪、汤考铭、李燮和、莫仕凯、熊希龄、章大发、王周运、段孝贵、聂慎瑞、静岳等名人均有深浅不一的交任，行综曾达北京、武汉、上海、长沙、沈阳、天津、哈尔滨、朝鮮、日本、南京、苏州、桂阳、济南等地。另外，李静虽为民国首员，但他在日记中极少提及国共内争甚至很少涉及政治和国事，经常记载的是“手谈一层”、“点书数页”、“催政至深夜”、“起饭局”、“听京戏、昆曲”、“上安抚拳”、“晤友”等事。在抗战结束后的国共重庆谈判时，李静甚至远于日记中某毛泽东《沁园春》一首，并以毛泽东为湘南人而稽许
再做完年，到长沙青山河李毓羌处住了将近两个月，期间突发脑出血， 去世。1001
从《交楼日记》中可知李静与谭延圆了日记