明。1926年参加北伐。1928年底至1931年在陆军大学特别班第一期学习3年。1932年任5师（师长周浑元）参谋长。次年5师扩为36军，任少将参谋长。抗日战争爆发，1938年任96师师长，参加广西昆仑关及缅甸密支那之战，远征缅甸失利后率领所部走出野人山，返回祖国。后来96师编入第5军杜聿明部，1942年，杜任集团军司令，余升任中将副军长。余韶自知此为明升暗降，削去兵权，因而未免消极。1945年2月，余被免职闲居，后起任新兵训练总队长等职，1948年弃职，旋被任命为国防部部员，此为无须到职的差事。中华人民共和国成立后，参加民革，任湖南省人民政府参事室参事。余韶虽为标准的职业军人，却十分爱好弹古琴和古筝，曾随九嶷山人杨宗稷的儿子杨葆元学过琴，民国时在重庆，他曾聘请最有名的斫琴师傅在家中专门制作古琴，还与有名的古典音乐家程午加教授（图12.4）一起研究古琴的制造和改进，甚至动用飞机从外地运来高级的制琴木材。余韶的弹琴据说具有特色，自成一家。[102]
二、近代湖南著名琴家的琴学交往与活动
1. 九嶷派之沿革与近代湖南琴家之间的师承关系
有研究者认为所谓琴派是指“具有共同艺术风格的琴人所形成的流派。称‘琴派’始自明末的虞山派和清代的广陵派。各个琴派之间的差别主要决定于地区、师承和传谱等条件”[103]。九嶷派是近代琴派中很有影响力的琴派之一，其重要传人李静在挽九嶷山人杨宗稷联中云：“宗派开九嶷，自有高名垂宇宙；追随逾十载，愧无一曲继潇湘”[104]，当知九嶷派实因其开创者杨宗稷号九嶷山人而得名，且可感受到杨宗稷、李静等九嶷派琴人虽然长期生活、操缦于北方地区，但在心理上始终还是以其家乡湖湘大地作为地域归属的。九嶷琴派并非由杨宗稷凭空创立起来的，对其沿革过程，李静在《柬今虞琴刊》中云：“故都琴集，近数十年来实始于黄勉之先生之广陵正宗琴社，而九嶷山人继之以岳云别业雅集，未有社名，十年前始以九嶷名社。[105]”据此可知九嶷派最早可以追溯到黄勉之当年在京师以“广陵正宗琴社”名义招收弟子一事，其时杨宗稷从黄勉之学琴且得其真传，并发扬光大之。所以黄勉之的“广陵正宗琴社”对岳云别业雅集，乃至之后的九嶷琴社来说是有一定的正面影响的。而所谓的岳云别业与张百熙[106]有着极深的渊源，杨宗稷一生极得张氏之助，他在《弹琴感事十四首》注中云：“张文达公欲派予为大学堂支应副提调，予以无官辞。公改为襄办，与总办于京卿式枚诸人同时奉派。到堂之日，声明平等观，知己之感，没齿不能忘也。”[107]可知张氏不计履历，对杨氏提拔有加，杨氏一生感念其恩德。在张百熙逝后，杨氏曾云：“绝调孤弦不自禁，牙琴千古少知音。成连何处钟期死，流水高山识此心。（自文达薨后，予以郎官浮沉邮部，三年无寸进，因讬于琴以自遣，至今未尝辍业，且以琴为业，竟以琴名，未始非公赐也，亦所以报公也）”[108]杨氏认为自己一生的职业与琴学成就均拜张百熙所赐，在内心直视张百熙为平生知己。杨氏为纪念张氏，于1911年开始筹建岳云别业，他在《藏琴录》中叙述道：“文达薨后，各学堂办事员、教习、学生及文达故旧，亲戚僚友、各省督抚以下，醵金为文达铸铜像，迄辛亥春夏间犹无成，遂议先购城南隙地一区略筑园亭，名曰：岳云别业。