明 仲尼式「大成」七弦琴
黑漆，略带褐色，曾有通体碎冰断，因剥落过多，修治时面底漆灰被琴工去尽。杉木面板，木质疏松，呈深褐色。长方形龙池、凤沼。池内右刻“晦翁朱熹斫”，左刻“汀州后学伊秉绶重修”。
池上刻隶书琴名“大成”，杨宗稷认为酷似伊秉绶的笔法。池下题刻：“大成腹刻晦翁朱熹斫，汀州后学伊秉绶重修两款，其声和平雅正，制法颇异，希世宝也。因为铭曰‘大贤法物，名流护持，音谐金玉，贵逾鼎彝，旷代希遇，庄对忘疲，禁淫制邪，永为我师’。宣统庚戌（1910）莫春得于都门永州后学杨宗稷敬题并镌”，并有“时百所藏”“子子孙孙永宝用”两印。
朱熹（1130—1200），字元晦，又字仲晦，号晦庵，晚称晦翁。宋朝著名理学家、思想家、哲学家、教育家、诗人，闽学派的代表人物，儒学集大成者。生活年代与此琴不符，池内题款应是后人伪刻。
伊秉绶（1754—1815），字组似，号墨卿，晚号默庵，清代书法家，福建汀州府宁化县人，故又称“伊汀州”。喜绘画、治印，工书，尤精篆隶，其书超绝古格，隶书尤为飘逸，自成高古博大气象，与邓石如并称大家。亦有诗集传世。
琴长 121.5 厘米，隐间 110.6 厘米，额宽 16.2 厘米，肩宽 18.5 厘米，尾宽 11.5 厘米，厚 5.5 厘米。