宋仲尼式『号钟』七弦琴
琴体扁薄，琴面平整，低头2—3毫米，岳山较低。木质很旧。通体髹黑漆，琴面、琴底有规律的大蛇腹断纹。长方形龙池、凤沼。轸池下刻隶书琴名“号钟”。龙池下刻隶书：“东山之桐，西山之梓，合而为一，垂千万古”，落款：“叠山氏识”。音量大，发声宽宏。
琴背有同样题刻内容和叠山款的“号钟”琴至少还有两张，分别是私人藏南宋仲尼式“号钟”琴（见于《古琴纪事图录》）和清人吴景潮藏号钟式“号钟”琴（见于馆藏古琴拓片）。这两张琴的题刻位于龙池两边，落款位于雁足上方，与馆藏“号钟”琴的琴铭位置不同。
“叠山”为谢枋得之号。谢枋得（1226—1289），字君直，南宋末年大臣。为人忠直，与文天祥为同科进士，一同被誉为“二山”。南宋灭亡后，守怀抱节，拒做贰臣，元至元二十六年（1289）绝食殉国于元大都悯忠寺。谢叠山好琴，与汪元量等琴人交谊甚笃，有藏琴，《谢叠山全集》中有《号钟琴铭》，内容与传世“号钟”琴上的16字琴铭一致。因此不能排除后人在宋琴上伪刻琴铭的可能。
1933 年潘履园捐赠
琴长 119 厘米，隐间 100.3 厘米，额宽 17.7 厘米，肩宽 18.8 厘米，尾宽 13.3 厘米，厚 4.2 厘米。