民国 宣和式「百年」 七弦琴
此琴为杨宗稷监制。通体黑漆，无断纹，长方形龙池、凤沼。池内右刻“九疑山人杨时百监制”，左刻“丁巳年嘉平月望日合”，沼内右侧刻“潞安秦华斫”。
池上刻琴名“百年”，其下刻“集汉相乙瑛碑字”，并有“时百”印。池下题刻：“丁巳冬月遇庐陵蒋子坚、彭祉卿于长沙，蒋君得桐材，叩之声渊渊，向藏旧家已百年。制为三琴，各得其一，雷张未必过也。昔超道人作三霹雳，柳子为赞，相传尤在人间，书篆隶行楷各一体，今仿之并名百年，铭曰‘琴莫良于桐，尤贵得良工，合而为美，声中黄钟，自今百为始，以至千万传之无穷’”，款署“时百杨宗稷自题”，并有“时百所藏”印。
此琴以蒋子坚所得的良材斫制而成，同样斫制而成的两张琴分别为蒋子坚和彭祉卿所得。其后，蒋子坚之琴因琴音有异，交给秦华修理。不料两年后，琴还未修好，蒋子坚便已病逝。杨氏令秦华加急修好琴，并在琴背刻了挽诗，归还蒋君遗孤。杨氏在《藏琴录》中记录了此事，并悼念了蒋君。
秦华，山西潞安（今长治市）人，曾是铜匠，约1912年底受雇于杨宗稷，开始修琴、斫琴，学习领悟能力强，技艺不断提高，深得杨宗稷赞赏。
彭祉卿（1891—1944），名庆寿，字祉卿，庐陵（今江西吉安市）人，近现代琴家。师从杨宗稷，曾和查阜西、张子谦共创“今虞琴社”。
蒋子坚（1889—1919），清江（今江西樟树市）人，爱好古琴，1917年长沙“愔愔琴社”的发起人之一。
1953 年徐桴后人捐赠
琴长 123 厘米，隐间 113.8 厘米，额宽 21 厘米，肩宽 20.5 厘米，尾宽 14.8 厘米，厚 7.4 厘米。
百丰
字瑛相漢碑
百隶
集漢相撫碑
宇字