唐落霞式『彩凤鸣岐』七弦琴
琴体浑厚，背面微凸，鹿角灰胎。琴背以栗壳色原漆为主，间朱漆，有冰裂断兼小流水断。琴面与侧墙后加朱漆，三、四、五徽部位隐见类似梅花断的小圆圈。长方形龙池、凤沼，池沼内侧以厚1.5厘米的木片加厚。纳音宽而不高，中间部分微凹。龙池上方刻琴名“彩凤鸣岐”。龙池内有“大唐开元二年雷威制”题刻。
龙池两侧行书：“唐琴第一推雷公，蜀中九雷独称雄。戊日设弦已施漆，信有鬼斧兼神工。选材酣饮冒风雪，峨嵋松迈峄阳桐。吴越百衲云和样，春雷犹见宣和宫。灵开村中八日合，杂花亭畔余仙踪。秋堂忘味成雅器，雾中山远闻霜镛。徽弦一泛山水深，率更妙墨留池中。伏羲样剪孙枝秀，徐浩题字石经同。嗟予嗜琴已成癖，京华十稔搜罗穷。良材入手惊奇绝，物萃所好神亦通。开元二年题名在，千二百载刹那空。落霞仿古神女制，如敲清磬撞洪钟。成连子期不可作，曲终目送冥冥鸿。会当嵌金字刘累，常恐风雨随飞龙。”落款“开元后廿甲寅荷花生日九疑山人杨宗稷自题”，下钤白文篆书长方印“时百所藏”。
1953 年徐桴后人捐赠
琴长 124.8 厘米，隐间 116.3 厘米，额宽 16.3 厘米，肩宽 18.8 厘米，尾宽 12.5 厘米，厚 5.4 厘米。

龙池下方右侧题刻：“庚申（1920）二月，与朗贝勒公祭长沙张文达公于岳云别业。贝勒见此云，定慎郡王旧藏百余琴，庚子散失，此为第一。因赠长歌，有‘曾存定府先人言，我持此琴三叹息’之句。定府琴有名于时，识之以告来者。宗稷再题。”龙池下方左侧楷书七言绝句：“禅寮花落画愔愔，猿啸龙吟万籁沈，定府旧藏真第一，曲终人远晚烟青。”落款：“辛酉（1921）上巳为时伯先生题，杨懿年时同居法源寺。”
雷威，唐代四川斫琴名家雷氏中最负盛名的斫琴师。后人赞其“选材良，用意深。五百年，有正音”。
此琴原为清末定慎郡王溥煦（1828—1907）的收藏。1900年，八国联军侵华战争期间被掠走，其后散落民间，被民国琴学宗师杨宗稷收藏。著录于《琴学丛书》中，是杨宗稷最珍爱的三张琴之一，杨氏给了它“声音绝佳”“可谓凤毛麟角矣”等极高评价。
龙池腹款“大唐开元二年雷威（制）”