唐 七弦琴 仲尼式「疏影」
黑漆，贝壳徽，以蛇腹断间流水断为主，略有梅花点断。琴体宽大，棱角分明，岳山较高。声音松透、均匀。长方形龙池、凤沼。腹腔内木质呈褐色，无题款。轸池下方刻琴名“疏影”。
龙池上方题刻“《琅璟记》：陈郡庄氏女每弄《梅花曲》，闻者皆云有暗香，更以‘暗香’名琴。予琴有梅花断纹甚夥，因以‘疏影’名之。铭曰：‘龙门之巅，孤山之侧。合而为美，成此良质。香自声生，影从香得。数点天心，愔愔其德。’”落款为“乙卯（1915）八月杨宗稷自题”，并刻“三十四琴斋”印。
龙池下方题刻：“疏影以梅花断得名。《洞天清录》云：‘梅花断非千百载不能有’，因摹李阳冰题‘韵磬’字，仍刻沼旁，证其为唐物。‘韵磬’藏庐陵彭氏，予借弹数日，音韵亦与此相伯仲也。癸亥(1923)立秋日宗稷再识。”下刻“半百琴斋”方印。
凤沼左右分别刻有大篆“万念俱静”“八音克谐”，下刻“李阳冰篆”。此12字为杨氏根据一张李阳冰款“韵磬”琴的琴铭而摹，但“李阳冰篆”四字，既与唐代流行的铁线篆相异，又与李阳冰在缙云城隍庙碑上的题刻字迹迥异，似是后人伪刻。
1953 年徐桴后人捐赠
琴长 124.7 厘米，隐间 115.1 厘米，额宽 17.8 厘米，肩宽 18.9 厘米，尾宽 13.3 厘米，厚 5.2 厘米。