唐仲尼式『来凰』七弦琴
仲尼式，紫粟壳色，琴面和琴背密布冰裂断、牛毛断、龟背断，八徽以下牛毛断尤其明显。侧墙无断纹。长方形龙池、凤沼，龙池内右侧刻“雷霄制”，左侧刻“赤城朱致远重修”；凤沼内右侧刻“清同治十二年”，左侧刻“岳阳李绥复修”。轸池下有杨宗稷所刻琴名“来凰”，其下题刻“庚戌（1910）春，予得鸣凤为怡府二十四琴斋物，后得廿余琴，皆非其偶，惟此足以匹之，益徵雷霄制赤城朱致远重修款非伪作，喜极，因以来凰名。铭曰：‘有凰求偶兮，翱翔三年，良材邂逅兮，九德兼全，凰兮凰兮，天假之缘。’”落款“壬子（1912）腊日，九疑山人杨宗稷题于宣南后二十四琴斋”。铭文两侧刻有“后二十四琴斋”“时百所藏”“子子孙孙永宝用”三印。琴声苍古透润。
雷霄，唐代著名斫琴师，出自四川斫琴世家——雷家，与雷威同为雷家斫琴第一代，为盛唐开元年间人。
朱致远，浙江天台（古称赤城）人，元代著名斫琴家，与严清古、施溪云齐名，所斫之琴，大气沉稳，浑圆中隐有唐风，为元琴之最精者，多署“赤城朱致远制”“赤城慎斋朱致远”等。
1953年徐桴后人捐赠
琴长 120.4 厘米，隐间 110.7 厘米，额宽 15.8 厘米，肩宽 20.7 厘米，尾宽 13.5 厘米，厚 5.6 厘米。