唐

灵机式「谷应」七弦琴
黑漆，纯鹿角灰胎，通体小流水断与牛毛断。蚌徽，其中第四徽以翡翠重补。圆形龙池、凤沼，镶有硬木边，内部可见六边形木块镶嵌拼接，是为百衲之法。腹内面板木色发黑，龙池内刻正楷填朱砂款“雷霄制”。轸池下草书琴名“谷应”。龙池上方有刘墉草书题款：“人迢迢乎，境寥寥乎，有声之遥遥乎；而独不见之调调之刁刁乎。”署款“乙卯闰二月石庵题”，并有“刘墉之印”方印一枚。
龙池下中题“梦禅居士藏”，下有方印“闻妙龛”。左题篆书：“空谷足音兮，我思古人，情之怡兮，坐不可驰，与尔无间兮，朝夕于斯。”右题隶书“解愠阜财”，下方另刻小隶：“李唐物，雷霄制。一千年，今何世？琴有知，应流涕，时百藏，庆佑识。”并有“番禺陈氏”印。此琴发音清越而圆润，高音区极为通透。著录于《琴学丛书》中，杨宗稷将其定为雷威万壑松式。
1953 年徐桴后人捐赠
琴长 124.5 厘米，隐间 114.2 厘米，额宽 19.3 厘米，肩宽 19.4 厘米，尾宽 13.7 厘米，厚 5.6 厘米。

“石庵”即刘墉，清乾隆、嘉庆时期著名的书法家、政治家。为官清廉，书法造诣深厚，是帖学之集大成者，有“浓墨宰相”之称。尤善小楷，工文翰，博通百家经史，精研古文考辨，藏书广博，收藏奇石、砚台、毛笔、古琴等也均称名一时。“梦禅居士”即瑛宝，清代画家，大学士永贵长子，姓拜都氏，满洲正白旗人。曾官笔帖式，以足疾辞荫，以诗歌笔墨自娱。二人邻巷而居，交往密切，信札往来颇为频繁，内容多为寻常问候、馈赠往来。二人妥善保存了这些信札，不少信札流传至今，让今人得以窥见他们的生活片段和真情。而“谷应”琴上的题刻，也是刘墉与瑛宝友谊的一种见证。
“番禺陈氏”为杨宗稷当时的同僚陈庆佑。