
唐仲尼式「春雷秋籟」七弦琴

黑漆，贝壳徽。琴体窄且长，琴面弧度较大，略鼓。琴面因经整修，断纹已不明显，隐约可见小蛇腹断，琴背密布细流水断。琴面岳山内侧向外倒题“春雷秋籁”篆书琴名，非常罕见。龙池、凤沼为较细长的长方形。龙池内刻楷书腹款“大唐兴元元年（784）宗室玄卿造”。
龙池上方右侧题刻：“寂静深宫二百年，朱弦锦禪欲成烟，何堪更谪人间世，输与幽兰绝调传。”左侧题刻：“戊午（1918）五月得琴。岳山内际向外倒题‘春雷秋籁’四篆书，池左侧题‘大唐兴元元年宗室玄卿造’楷字一行。朱弦彩穗锦囊触手皆碎，相传幽闭一室中二百余年矣，因成一绝，以致慨云。九疑山人杨宗稷自题于宣南舞胎仙馆”，下刻篆书印“时百所藏”。
龙池下方题刻“《唐书·宗室宰相列传》云：‘李勉，字玄卿，兴元元年检校司徒平章事。’又云：‘善鼓琴，有所自制，天下宝之。’乐家传响泉、韵磬，勉所爱者，今响泉不见于人间，韵磬已经羽化。此玄卿所造岿然如鲁灵光，后世但知有李勉汧公，无知玄卿者，尤足证为真鼎，允称希世鸿宝。不仅音声清圆透润，无与比伦，为足贵也”，落款“宗稷又识”，并刻“宗稷”印。
此琴曾在宫廷尘封两百余年后在一次大扫除中被发现，后辗转流人民间，1918年被杨宗稷购得。琴声透润、均匀，“有大声，一弦尤雄隽”。
宗室玄卿即李勉（717—788），是唐代宗至德宗年间的宗室贤相。擅斫琴，以百衲琴名闻天下，所斫“响泉”“韵磬”为天下至宝。
1953 年徐桴后人捐赠
琴长 117.1 厘米，隐间 107.3 厘米，额宽 16.8 厘米，肩宽 17.4 厘米，尾宽 12 厘米，厚 5.2 厘米。