贵的斫琴经验，宋以后几乎消失不见，明清之人对于舌穴只是装饰，且多以整木雕之，忽视其发音的功能。
天地柱
现存的唐宋古琴，天柱、地柱已经存在。《碧落子斫琴法》：“天柱圆六分，在三、四徽间，若不能求徽定之，则自龙池上一寸二分；地柱方五分，在龙池下一寸五分。”[42]田芝翁《太古遗音》：“天柱圆七分，当三、四徽间；地柱方六分，当七、八徽间。”[43]《碧落子斫琴法》所载天柱、地柱尺寸略小，与现存唐宋古琴更加接近，位置的记载也与实物较吻合。
合琴
琴面、底板、槽腹等制作之后，需要进行合琴。《太古遗音》：“齐嵩云：立夏后斫其材，秋收后合其胶漆，立冬后当合其身，春分后以灰五髹，周岁而成琴焉。”按其所述，古琴在立夏后斫形，秋收后开始合琴，先上胶漆，至立冬后方合其身，春分后开始做漆，整个耗时约一年。其中合琴分为两步，先用胶漆，再合其身。胶漆按《太古遗音》载：“凡合用上等生漆，入黄明胶水调和。挑起如线细，骨灰拌匀如饧，”是以生漆掺入黄明胶水调和而成。
“头尾勘定,相合齐整,与腰项处,用软绳缚定。次于额、天地柱中、徽尾六处,以木楔楔令紧,缝上漆出,随手刮去。入窨候干,以七日为度。”[44]胶合琴面与底板之后,还需要用软绳捆定,并在琴头、天地柱中等处插入木楔,使其更为紧密、合缝,然后放入窨房中,干燥时间一般为七天。
髹漆
古琴的漆胎与髹漆工艺对其发声和保存都有着重要的作用。现存的唐宋古琴，之所以历经岁月的沧桑之后还能留存下来，其中一个重要的原因就是琴体的木胎外有厚厚的漆灰和生漆髹涂的保护。对于灰胎的选择、髹涂方式等，在唐宋时期皆已成熟，髹漆方法以《太古遗音》所记最为详细，分为灰法、糙法、煎糙法、合光法、退光出光法等：“鹿角灰为上，牛骨灰次之，或杂以铜、鑰等屑尤妙。”[45]即漆灰以鹿角霜为最好，这点在现存的唐宋古琴中得到验证。“杂以铜、鑰等屑尤妙”[46]，为八宝灰的做法，即在鹿角霜中掺入一定的金、银、铜、珍珠等细末，在琴面上形成点点星光，熠熠生辉。上漆灰的粗细、打磨及需要注意事项，《太古遗音》中记录尤为详细：“第一次，灰粗而薄，候干用粗石略磨。第二次，中灰匀而厚，候干用水磨。第三次以油磨，次用细灰，缘边作棱角，候干磨过。第四次灰补平候干，用无砂细砖长一寸许，用水揩磨，有不平处，以灰漆补之，直须平正无碍，方可缀岳及焦尾。”[47]
灰胎之后，为髹漆。髹漆分底漆与面漆。底漆即糙漆，《太古遗音》记载：“第一次糙，用上等生漆于向日暖处，令漆浸润入灰，往来刷之，以多为妙。候干以水磨洗。第二次糙，亦用好生漆，候干磨洗过。安徽、正岳、刻冠线、
第三次用煎糙。”[48]用上好的生漆，需要髹涂三次，每次髹涂若干遍，干后需打磨，方可上下一次漆。第三次用煎糙，是在生漆中加入氧化物，使其成为无油的透明漆，做法如下：“生漆半斤，先下火煎数沸，入焰硝一分，以文武火煎四五分食时，用柳枝搅起，视其色，光焰为度，倾入瓷器中，以纸盖之，入地窟三宿，取出，以绵滤过三五次。”[49]
面漆为髹涂古琴之表漆，《太古遗音》称之为“光漆”，光漆是以生漆加工而来，制作方法较多，有煎制、晒制等，颜色上有色漆与透明漆，有有油和无油之分。炼制方式根据《太古遗音》记载，有四类方法：第一类是半透明光漆，“生漆一斤，文武火煎至十两，乘热滤过，此为光漆”[50]，不添加任何物质，仅以火煎煮之，使其水分蒸发一部分，并过滤。第二类是：“又用好生漆白油，各二两，同调诃子肉、秦皮、黄丹、定粉各一钱，人在内，文武火煎
宋佚名《卢鸿草堂十志图》故宫博物院藏