唐落霞式“彩凤鸣岐”七弦琴
琴长 124.8 厘米，隐间 116.3 厘米，额宽 16.3 厘米，肩宽 18.8 厘米，尾宽 12.5 厘米，厚 5.4 厘米
1953 年徐圣禅后人捐赠，浙江省博物馆藏
琴体浑厚，背面微凸，鹿角灰胎，从琴面漆灰剥落处看，漆灰较厚。琴背以栗壳色原漆为主，间朱漆，琴面与侧墙后加朱漆。琴背冰裂纹断兼小流水断，琴面断纹隐约可见，在三、四、五徽部位，隐见类似梅花断的小圆圈。长方形龙池凤沼，池沼内侧以木加厚，其厚1.5厘米。纳音宽而不高，中间部分微凹。龙池上方有“彩凤鸣岐”琴名，另有杨宗稷的三段鉴藏赞美铭文围绕龙池四周。
龙池腹腔内有“大唐开元二年雷威制”题刻。雷家世代造琴，以雷威最为著名，传说他的技艺受神人指点，无人能及。彩凤鸣岐琴正是雷威的杰作。
“彩凤鸣岐”琴系出名家，历今千年，流传有序。原为“定慎郡王旧藏百余琴，庚子散失，此为第一”，后为民国琴学宗师杨宗稷收藏。此琴造型古朴、凝重，有钟磬金石之声，“一二弦如洪钟，六七弦如金磬，四弦五徽以上如羯鼓”，并著录于《琴学丛书》中，是杨宗稷“半百琴斋”中最珍爱的三张琴之一，给了它“声音绝佳”“可谓凤毛麟角矣”等极高的评价。
(撰文:陈亚萍 摄影:郑旭明)
吉祥
最愛者，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無能，而無能，有無
時侍一郡達庚識與周王公申之宗賠蓋於二以三長藏嶽月吉數歌百言與來息有餘別朗君之曾奉業貝向存庚且勒呼定豆子勘公懷府暗教見祭耳浮死失其長頭前人此云沙在伯為之振曰於載章慎大 大回亦再當四漸一道也如山的城
人心轉是本山也
神時已我以此而
鈔南風中
錢中馬北
經日通福
一今楊祥
上魏陽武
第酒阻電
東群拘管
無何者已
德記龍
沈信書有
女志書母
業味書法
雅西