唐连珠式“飞泉”七弦琴
琴长 121.6 厘米，隐间 111.8 厘米，额宽 18.5 厘米，肩宽 20.1 厘米
尾宽 14.4 厘米，厚 5.5 厘米
故宫博物院藏
“飞泉”琴为晚唐琴。连珠式，琴身由杉木斫成，琴身髹鹿角灰胎，胎上施栗壳色漆，并有大块朱漆修补，漆面发蛇腹间冰纹断纹。蚌徽，玉轸，紫檀岳山焦尾，青玉雁足。
琴背龙池凤沼为长方形（原为方形），龙池上方刻有草书“飞泉”琴名及篆书“贞观二年”方印，龙池下方刻有篆书“玉振”方印及“金言学士卢赞”长方印。其中，“飞泉”与“玉振”为旧刻，“贞观二年”与“金言学士卢赞”为后刻，卢赞为五代至北宋间人。龙池左右刻篆书铭文：“高山玉溜，空谷金声。至人珍玩，哲士亲清。达舒蕴志，穷适幽情。天地中和，万物咸亨”32字。
此琴原为晚清高阳剑侠父子收藏，因父病，其子将琴一剑一出售，以供药饵，为民国琴家李伯仁以百金收藏，并赠还其剑；1944年，管平湖先生弟子程宽出重金从北京市东城古玩商人唐绍武处购得，1979年，程宽为保存文物不使流落毁坏并庆祝中华人民共和国成立三十周年，将琴捐赠国家，经国家文物局批传，划拨故宫博物院。
(撰文: 刘国梁 摄影: 余宁川)