古琴斫制
古琴的制作,先将作为琴面的面板刨成弧形,中间挖出槽腹,做成共鸣箱,然后与底板胶合,将岳山、龈托等配件安装到位。之后髹漆,先披麻,再上漆灰,待漆灰干透后,进行底漆髹涂,之后再做表漆、打磨,并安弦调音。
选材
选材是制琴的重要环节。桐木纹理细致均匀，松软而较轻，使发音清脆、透彻、醇厚；梓木则纹理紧密，坚硬而沉重，不仅使琴体牢固不易变形，更重要的是面板的发音得到良好反射和回响。选材多以桐木为面板，梓木为背板，构成共鸣箱。
面底板制作
选定所需琴式，分别将琴面、琴底样式画于相应的木板之上，再以斧、框锯、刨等工具，根据琴面、琴底的厚度、弧度等收煞制作。
槽腹挖制
槽腹的制作是否合格，是一张琴声音优劣的关键所在。先在面板上定出龙池、凤沼、雁足的位置，边墙的厚度，槽腹的深度，是否光滑平整或曲折坑洼，是否对称或非对称等不同的做法，取决于对琴声的追求。在挖槽腹时，中间留出上下两个纳音，分别对应底板的两个出音孔（龙池、凤沼），在龙池头部、尾部各有天柱、地柱两个音柱。
合琴
将制作好的面板、底板合为一体，是谓合琴。根据做法不同，可先以竹钉粗合，也可用胶漆涂抹，将面底粘合后，以软绳绑定，并楔入木楔，使其更为合缝紧密。待胶漆干后，再在琴头、天地柱等处钉入竹钉。
安装配件
合琴之后、做漆之前，将岳山、承露、冠角、龙龈、护轸等配件一一安装在琴体上，并安弦试音。