中雷震所斫琴一张[16]，“三百年中天下工，密移山水入号钟。世间会有孙枝在，自是知音不可逢”。又如宋人黄休复《茅亭客话》：“自唐以来，琴最盛于蜀，制斫者数家，惟雷氏而已。”[17]曾敏行在《独醒杂志》《世宝雷琴》[18]中皆记载了宋人珍视雷琴，视之如宝。比较详细地记录雷琴收藏情况的是宋人姚宽，在其著作《西溪丛语》中罗列了所见的6张雷琴[19]，1张为其兄伯声所见，其余5张为姚宽所见。
姚宽兄伯声所见洛中董氏雷琴：“洛中董氏蓄雷琴一张，中题云：‘山虚水深，万籁萧萧。古无人踪，惟石嶔峣。’状其声也。其外漆下隐有朱书云：‘洛水多清泚，崧高有白云。圣朝容隐逸，时得咏南薰。’”
姚宽所见的 5 张雷琴
“原滕达道藏伏羲式雷琴，后归居氏：‘滕达道蓄雷威琴，中题云：“石山孙枝，样剪伏羲。将扶大隐，永契神机。”徐浩书字，类石经，今归居氏矣。’”
“琴腹内有题款：‘尝见一琴，中题云：“唐大历三年仲夏十二日，西蜀雷威于杂花亭合。”’
“李巽伯藏‘忘味’琴，因其腹内有‘三月忘味’，故定名为‘忘味’，认为是存世雷琴第一：‘李巽伯云：先公得雷威琴，钱氏物也。中题云：“峄阳孙枝，匠成雅器。一听秋堂，三月忘味。”故号忘味云。为当代第一。’”
姚宽兄伯声所藏雷琴，原为陕西处士魏野家藏，后归渑人温氏，被其兄伯声所得，腹内有“雷威斫欧阳询书”，认为其琴声在李巽伯藏“忘味”琴之上：“长兄伯声云：昔至渑邑获一古琴，中题云：‘合雅大乐，成文正音，徽弦一泛，山水俱深，雷威斫欧阳询书，陕郊处士魏野家藏，后归渑人温氏，予得之喜而不寐。’野尝有诗云：棋退难饶客琴生，却问儿声，又过忘味云。”
赵彦安藏雷琴：“伊南田户店筼筜谷隐士赵彦安获一琴，断文奇古，真蛇鲋也，声韵雄远。中题云‘雾中山’三字，人莫晓也。后得蜀郡草堂闲话，中载云‘雷氏斫琴，多在峨眉，无为雾中三山’，方知为雷琴矣。”
从以上姚宽的记载中，可知宋人不仅收藏雷琴，记录其铭文、样式、腹内落款等，而且还相互品评，如姚宽兄伯声所藏雷琴，认为其琴声在李巽伯藏“忘味”琴之上。
宋人对于雷琴的铭文、款署、槽腹、岳山等皆有一定的研究。据《杂书琴事·家藏雷琴》可知，苏轼对其父苏洵所藏雷琴，从断纹、铭文、岳山、纳音等作了详细的描述，科学地分析与总结了雷琴的发声规律：“琴声出于两池间，其背微隆若薤叶然，声欲出而隘，徘徊不去，乃有余韵，此最不传之妙。”[20] 宋人赵希鹄《洞天清录·古琴辨》中载有“雷张槽腹法”：“雷张，制槽腹有妙诀。于琴底悉洼微令如仰瓦。盖谓于龙池凤沼之，弦徽令有唇。余处悉洼之，正如今铜钱之背，穿眼处有弦，凸起令声。有关闭既取其面底，若如瓦相合而池沼之，唇又关闭不直达，故声有所匮而不散，岂论琴腹坚深也。余尝见毕文简公张越琴，于池沼间以指探之，果如此。”[21]
宋人黄休复根据琴徽品评雷琴之优劣：“又云雷氏之琴不必尽善，有琴瑟徽者为上，金、玉者为次，螺、蚌者抑又次焉。”[22]对于雷琴的发声与岳山的关系，认为：“所以为异者岳虽高而弦低，虽低而不拍面，按之若指下无弦，吟振之则有余韵，非雷氏者，筝声绝无琴韵也。”[23]对于腹款的解读，可以参看《春渚纪闻·雷琴四田八日》：“《东坡先生书琴事》云：‘家有雷琴，破之，中有“八日合”之语，不晓其何谓也。’先生非不解者，表出之，以令后人思之耳。盖古‘雷’字从四田。四田析之，是为‘八日’也。”[24]
除了雷琴以外，其余诸家古琴也被宋人争相收藏，具有代表性的收藏名录是宋末元初周密《云烟过眼录》《志雅堂杂钞》。周密在《云烟过眼录》《志雅堂杂钞》中对南宋亡国后到元初二十年杭州地区的古物收藏做了记录，其中就有古琴的收藏记录，如《志雅堂杂钞》：“直北名琴：春雷、玉振、流泉并御府，不出。左为寒玉实腹琴，浑木刻成。
冠石、韵磬、秋啸并录到伯几者。又有金儒斫鸣玉者，在高彦敬家。万壑松郭
佑之。琼响廉端父。唐僧三慧大师有琴，在廉端父家。鸣玉高彦敬。优
昙花毛沧州。玉壶冰赵玉溪。闲素紫霞第一琴。玉鹤、玉雁皆宣和御府，
后归金。大雅、松雪并赵菊坡。浮磬赵节斋。奔雷樊泽卜氏百琴
堂第一。存古吴沂泳斋，今归张受益。万壑松张受益。秋涧泉
杨守斋，今在王井西家。玉玲珑杨伯修。百衲雷威造，太平兴
国七年赵仁济修，进入吴越国王宫，今藏李公略，二十定得
之。”[25]其中所载古琴有20余张之多，并不乏名品。
4. 宋代的古琴斫制技术
《格古要论》称：“宋置官琴局制琴，其琴俱有定式，长短
大小如一，故曰官琴，但有不如式者，俱是野斫。”[26]宋代是继
唐代之后制琴史上又一个重要的高峰。官方设局斫琴，从琴式、尺
寸等方面皆有严格的规定。两宋斫琴名家辈出，北宋有僧仁智、卫中
正、朱仁济、马希亮、马希仁，南宋有金远、陈遵、严樽、金渊、陈亨道、
马大夫、梅四官人、龚老应奉等。古琴的斫制技术在宋代已基本完备与成熟，诸
宋 马远《月下赏梅图》 美国大都会博物馆藏