古琴形制
古琴是弹拨弦类乐器，琴体由面板和底板胶合而成，由琴面、琴底、琴首、琴轸、琴腹、雁足等部位组成。古琴形制的设计与解释具有强烈的文化象征含义，如琴前广后狭，象征尊卑之别。宫、商、角、徵、羽五根弦象征君、臣、民、事、物五种社会等级。后来增加的第六、第七根弦称为文、武二弦，象征君臣之合恩。十二徽分别象征十二月，而居中最大之徽代表君，象征闰月。古琴的泛音、按音和散音三种音色，则分别象征天、地、人之和合。
古琴构造
琴体由面板和底板胶合而成，主要分为琴面、琴底、琴腹三部分。琴面呈弧形，琴底扁平，象征天圆地方。
琴面
琴一般长约三尺六寸五(120—125厘米), 一般宽约六寸(20厘米左右), 厚约二寸(6厘米左右)。其形与人身相应, 有首、额、项、肩、腰之分。琴首上部称为“额”。额下端镶有用以架弦的硬木, 称为“岳山”, 是琴的最高处。岳山边靠额一侧镶有一条硬木条, 称为“承露”, 上有七个“弦眼”, 用以穿系琴弦。其下有七个用以调弦的“琴轸”。自腰以下, 称为“琴尾”。琴尾镶有刻有浅槽的硬木“龙龈”, 用以架弦。龙龈两侧的边饰称为“冠角”, 又称“焦尾”。
琴底
琴底部有大小两个音槽,位于中部较大的称为“龙池”,位于尾部较小的称为“凤沼”。
琴腹
古琴的音箱，先将面板刨槽，然后用底板粘合而成。琴腹内近琴头处有两个暗槽，一名“舌穴”，一名“声池”。尾部一般也有一个暗槽，称为“韵沼”。与龙池、凤沼相对应处，往往各有一个“纳音”。龙池纳音靠头一侧有“天柱”，靠尾一侧有“地柱”。
侧面
琴头的侧端，有“凤眼”和“护轸”。七根琴弦上起承露部分，经岳山、龙龈，转向琴底的一对“雁足”。