唐伏羲式“九霄环佩”七弦琴
琴长 124 厘米, 隐间 114.2 厘米, 额宽 21.8 厘米, 肩宽 21.2 厘米, 尾宽 15.4 厘米, 厚 5.8 厘米
故宫博物院藏
“九霄环佩”琴为盛唐琴。伏羲式，琴身以梧桐木作面，杉木为底，琴胚裹葛布，上髹鹿角灰胎，胎上施紫漆，并有多处朱漆修补，漆面发小蛇腹断纹。岳山与焦尾为紫檀木，蚌徽，红木轸，护轸亦为紫檀，白玉雁足。
琴背龙池、凤沼皆为扁圆形。龙池上方刻有篆书“九霄环佩”琴名，下方刻有篆文“包含”大印。龙池左侧刻有行书“超迹苍霄，逍遥太极。庭坚”2行10字；右侧刻有行书“泠然希太古”“诗梦斋珍藏”2行10字及“诗梦斋印”一方。琴足上方刻有行书“霭霭春风细，琅琅环佩音。垂帘新燕语，苍海老龙吟。苏轼记”5行23字。凤沼上方刻有篆书“三唐琴榭”长方印一；凤沼下方刻篆书“楚园藏琴”方印一。其中，“九霄环佩”与“包含”大印俱系旧刻，题跋均系后刻。龙池内纳音左侧刻有楷书腹款：“开元癸丑三年斫”，开元三年应为乙卯，癸丑应为开元元年，因此，可知腹款为后刻伪款。
此琴曾为晚清琴家叶赫那拉·佛尼音布（亦名叶潜，字鹤伏，号诗梦）收藏；叶诗梦后此琴递传“红豆馆主”爱新觉罗·溥侗收藏；溥侗之后又传刘世珩收藏，“三唐琴榭”“楚园藏琴”均为其所刻，刘世珩将琴传给其子刘之泗；刘之泗后此琴归刘晦之收藏；1952年由时任国家文物局局长郑振铎先生主持从刘晦之处购买，拨交故宫博物院收藏。
(撰文: 刘国梁 摄影: 余宁川、冯辉)