唐仲尼式“春雷秋籁”七弦琴
琴长117.1厘米, 隐间107.3厘米, 额宽16.8厘米, 肩宽17.4厘米, 尾宽12厘米, 厚5.2厘米
1953 年徐圣禅后人捐赠，浙江省博物馆藏
琴通体黑漆，贝壳徽。琴声透润、均匀，“有大声，一弦尤雄隽”。琴体窄且长，琴面弧度较大，略鼓状。琴面因经整修，断纹已不明显，琴背密布细流水断，琴面隐约可见小蛇腹断。琴面岳山内侧向外倒题“春雷秋籁”篆书琴名，非常罕见。长方形龙池凤沼较细长。
龙池上方以隶书题有：“寂静深宫二百年，朱弦锦禪欲成烟。何堪更谪人间世，输与《幽兰》绝调传。”旁题行楷：“戊午五月得琴。岳山内际向外倒题‘春雷秋籁’四篆书。池左倒题‘大唐兴元元年宗室玄卿造’楷字一行。朱弦、彩穗、锦囊，触手皆碎，相传幽闭一室中二百余年矣。因成一绝以致慨云。九疑山人杨宗稷自题于宣南舞胎仙馆。”旁钤篆书方印“时百所藏”。
琴腹纳音内侧倒题“大唐兴元元年宗室玄卿造”楷书一行。李勉（717—788），字玄卿，是唐代宗、德宗年间的宗室贤相。擅于制琴，以百衲琴名闻天下，所斫“响泉”“韵磬”为天下之宝。
“春雷秋籁”琴著录于《琴学丛书》中，杨氏评价“音声清圆透润，无与伦比”，称其为“希世鸿宝”。
(撰文:陈亚萍 摄影:郑旭明)