简述唐宋古琴收藏与斫制
陈亚萍
唐宋时期是我国斫琴史上的重要时期，斫琴工艺基本完备与成熟，斫琴名匠大量涌现。唐时，雷霄、雷威、雷钰、郭亮、张钺、沈镣和李勉等皆精于斫琴，北宋有僧仁智、卫中正、朱仁济、马希亮、马希仁，南宋有金远、陈遵、严樽、金渊、陈亨道、马大夫、梅四官人、龚老应奉等。传世的唐宋古琴，无论从声音、外形、槽腹结构，还是题款、断纹、髹漆等方面，都承载着极高的历史、文物、音乐价值，更是反映唐宋古琴历史文化的重要物证。本文从公立博物馆的唐宋古琴收藏现状、唐代雷琴的特点、宋代古琴收藏状况和宋代古琴斫制技术等四个方面来分析和探讨唐宋古琴的特点、制作工艺。
1. 唐宋古琴的收藏现状
本文中所指唐宋古琴的收藏，是以公立博物馆（涵盖公立院校、研究机构）收藏为统计范围，不含私人或私立机构的收藏。以唐宋古琴收藏来说，故宫博物院、中国国家博物馆、台北故宫博物院、中国艺术研究院、山东博物馆、上海博物馆、四川博物院、湖南省博物馆、辽宁省博物馆、浙江省博物馆、宁波博物馆等多家博物馆收藏，数量相当可观。其中唐琴，故宫博物院有“九霄环佩”琴、“大圣遗音”琴等，辽宁省博物馆有“九霄环佩”琴，中国国家博物馆（原中国历史博物馆）藏“九霄环佩”琴，旅顺博物馆藏“春雷”琴，湖南省博物馆有“独幽”琴、“飞泉”琴，山东博物馆有“宝袭”琴，浙江省博物馆有“彩凤鸣岐”琴、“来凰”琴等多张名琴[见《公立博物馆收藏唐宋古琴表》（见附录）]。历经千年岁月风霜，现存唐琴非常稀少，寥若晨星，存世仅几十张。这些唐琴无论从音质、形制还是历史价值，皆是历代琴器中不可多得的顶级至宝。
宋佚名《宋人摹东晋顾恺之十三幅斫琴图》故宫博物院藏
相对而言，流传下来的宋琴要比唐琴数量多一些。一是宋代斫琴数量也多，有大量的官斫与野斫作品面世；二是与宋代开始形成的古物收藏风气有关。如中国国家博物馆所藏“混沌材”琴，故宫博物院所藏“万壑松”琴、“金钟”琴等，中国艺术研究院藏“轻雷”琴、“鸣凤”琴等，山东博物馆藏“南风”琴、“魏元英造”百衲琴等多张名琴，重庆中国三峡博物馆藏琴“松石间意”琴、“凤鸣”琴等，浙江省博物馆藏“韵雪”琴等。