唐伶官式“谷应”七弦琴
琴长124.5厘米，隐间114.2厘米，额宽19.3厘米
肩宽 19.4 厘米，尾宽 13.7 厘米，厚 5.6 厘米
1953 年徐圣禅后人捐赠，浙江省博物馆藏
通体髹黑漆，纯鹿角灰胎，通体小流水断与牛毛断。贝壳徽，其中第四徽以翡翠重补。琴首呈弧形，项斜收为内收大弧形，近肩处作一内收小弧形，肩自三徽起，腰在十徽处，为一内收小弧形的腰，双足在九徽处。圆形池沼，龙池边镶有硬木边。龙池凤沼处可见六边形木块镶嵌拼接，是为百衲之法。
轸池下草书“谷应”二字琴名。龙池上方刘墉草书：“人迢迢乎，境寥寥乎，有声遥遥乎，而独不见之调调之刁刁乎。”落款“乙卯闰二月石庵题”，并有“刘墉之印”方印一枚。龙池下方中部刻有“梦禅居士藏”，下有方印“闲妙龛”。龙池下方左侧篆书：“空谷足音兮，我思古人，情之怡兮，坐不可驰，与尔无间兮，朝夕于斯。”龙池下方右侧隶书“解愠阜财”，下方另有小隶“李唐物，雷霄制。一千年，今何世？琴有知，应流涕，时百藏，庆佑识”，有长方形“番禺陈氏”印。腹内面板木色发黑，刻有正楷填朱砂款“雷霄制”。
“石庵”即刘墉也，清乾隆时期著名的书法家、政治家。“梦禅居士”是当时大学士永贵的长子瑛宝。“番禺陈氏”为杨宗稷当时的同僚广东人陈庆佑。
此琴也曾为近代著名琴家杨宗稷收藏，在其《琴学丛书》中有著录，“独幽”琴被杨宗稷称之为“鸿宝”，“谷应”琴与“独幽”琴，在形制、漆色、铭文上都极为相似。
(撰文:陈亚萍 摄影:郑旭明)