如选材、琴身比例、槽腹、灰胎、髹漆等皆有明确而详细的记载，元明清三代多沿用，极少有革新之举。系统、全面地整理与阐述斫琴的文献也是宋代开始，北宋石汝砺《碧落子斫琴法》、南宋田芝翁《太古遗音》《杨祖云琴制》等成为后世制琴的参考准则。
《碧落子斫琴法》着重总结了琴面板、底板的制作，详细记录了琴体每个部位的尺寸，并记录了唐代雷张之琴的尺寸。《斫匠秘诀》以口诀的形式，从选材、真灵琴、槽腹、岳山、雷氏琴等，将斫琴经验以概括、抽象的口诀来传承，非常值得研究。《太古遗音》是继《碧落子斫琴法》后，整理、总结前人与宋人斫琴经验最为丰富的著作，有造琴法度、琴体说、琴材论、琴式图、琴有九德、髹漆等，其中造琴法度、琴材论、琴有九德、髹漆等记录详细，髹漆尤为详尽，对后世影响颇深。现从琴体、选材、造琴法度（琴面板、底板斫制槽腹、舌穴、天地柱、合琴）、髹漆等主要斫琴工序进行简单的整理与探讨。
琴体
古琴的琴体，在唐代已经定型，其外形与今日所谈之琴已无差别。对于古琴各个部位的名称，宋代已基本确立，现存最早的古琴图示是南宋田芝翁所辑《太古遗音》中的琴面、槽腹、琴背三图，并有详细注释。《太古遗音》“琴体说”中有：凤额、凤舌、承露、临岳、龙池、凤沼、轸池、龙龈、护轸、天地二柱等名称，且有首、项、肩、腰、尾等明显区分。
古琴之长短，宋人记载仍多沿用“琴长三尺六寸六分”旧例。如《碧落子斫琴法》：“琴长三尺六寸六分……且以今尺三尺三（六）寸六分为准，若欲增减长短，盈缩分寸，亦随此而进退之，大意格定尺寸，为以调声为本，音若清畅，斯为得矣，不必执定尺寸，按抱样式，而求精于。”[27]按石汝砺所言，琴之尺寸以三尺六寸六分为基本标准，“以调声为本”，可“增减长短，盈缩分寸”，这是符合实际的需求，而不一味拘泥于“琴长三尺六寸六分”，这与存世的早期宋琴尺寸偏于长且阔的情况相符合。然而，石汝砺之说，在南宋以后并非主流，如《太古遗音》“今取伏羲制为正，琴长三尺六寸六分，法期之数，古之制也……今取名家之琴，合于古者，参考为式”，导致古琴尺寸逐渐偏短。
选材
宋人对于琴材的选择非常重视，《斫琴秘诀》中将选材列为第一。在继承与总结前人的基础上，已明确了琴面桐底梓，“天下之材，柔良莫如桐，坚钢莫如梓，以桐之虚合梓之实。刚柔相配，天地之道，阴阳之义也。”[28]对于具体的木料选择又有标准，如沈括提出“琴材欲轻、松、脆、滑，谓之四善”[29]，《太古遗音》则对“四善”诠释为“举则轻，击则松，折则脆，抚则滑”[30]，“且琴不必桐梓，唯木液既竭，浊性去尽，皆可选用”[31]。
琴面板、底板斫制
关于琴面板、底板的斫制，以《碧落子斫琴法》记录为最早且较全。制作古琴之前，要先“定材尺寸”，“为材之时，先定头厚一寸三分，尾厚一寸，于头量至肩得一尺，横尽墨分定，自墨已下收煞至尾，就一寸。自墨以上收煞至头，底面共一寸四分，为朴素之分寸”[32]。这里提出了“定材尺寸”的概念，以先定琴头的厚度、琴尾的厚度和琴头至琴肩为一尺，三个基本尺寸先定下来，才能在肩部“横尽墨分定”，定下琴头琴尾的弧度。在此基础上，方能确定“琴身尺寸”等具体的尺寸，如“头阔”“肩阔”“尾阔”等尺寸。琴身收煞法，以《太古遗音》为准，如“岳后并项中间共厚一寸四分七厘，两傍共厚一寸二分，面收煞三分，底收煞七厘”[33]等，要求琴面弧度需达到“自肩至岳面要肥平而圆”[34]，并且标出所用尺为“省尺”，一尺合今为31.2厘米[35]。
关于琴面板、底板的厚薄比例所产生不同的音响效果，北宋石汝砺《碧落子斫琴法》中有口诀性的总结：“凡面厚底薄，木浊泛清，大弦顽钝，小弦焦咽。面底俱厚，木泛俱实，韵短声焦。面薄底厚，木虚泛青，利于小弦，不利大弦。面底皆薄，木泛俱虚，其声疾出，声韵飘荡。面底相当，虚实相称，弦木声和。[36]”（按：木即按，泛即泛音，小弦即细弦，大弦即粗弦）对此李明忠的体会是：“从口诀的字里行间可以看出，这些对斫琴中底、面板厚薄比例匹配的明确总结，绝对不是靠单纯的斫琴或单纯的弹琴所能感悟到的斫琴法则，而是经由从操弄到斫琴，再从斫琴到操弄这样长期交相验证所得出的‘体用’结晶。”[37]这种简练的口诀式面、底板厚度不同的匹配而产生的音效，是唐宋时斫琴经验的总结与提炼。
槽腹
槽腹的制法，是关系着古琴声音是否能达到要求的先决条件，故而唐宋时期对此关注较多，如苏轼研究雷琴的不传之法，发现雷琴纳音做法独特。槽腹在《斫匠秘诀》中，称为“韵池”“尾池”，并附有口诀：“谁识欹山路，江深海亦深，洞中多曲岸，此处值千金”“山根深处太无端，舟更弦高下指难，徽外相应无别韵，横纹龙怕岳池边”[38]。“当是槽腹中项实、声池、纳音、韵沼等凸凹不齐，欹曲不平的‘不规则’”“用一种人们通常较为熟悉的现象来说明这种山根深处的倚山路，洞中诸多的折峰曲岸，江深海深的池沼以及大小槽腹内种种凸凹的不平整对振动的作用，就犹如人们面对幽谷‘喝声’之后，由于峰峦叠嶂、谷壑曲隐对喝声的作用”[39]。
舌穴
《太古遗音》云：“舌穴刻深一寸二分，直阔六分……安木舌在内。”[40]丁承运的分析很有意义：“以额长二寸计算，除去承露五分，刻入一寸二分，承露外只余三分实木，琴额剜空过半，这样对发音是很有意义的。”[41]然而，这一珍