序
古琴是世界上最古老的弹拨乐器之一，至今已有三千多年的历史，也是中国古代地位最崇高的乐器，位列“琴棋书画”四艺之首，没有一件乐器可与之媲美。2003年11月7日，中国古琴艺术被联合国教科文组织列入世界第二批“人类口头和非物质文化遗产代表作”名录，以无形文化遗产的方式得到了世界的认可。唐宋时期是我国古琴艺术发展的高峰，琴器、琴曲、琴学皆为元明清三代学习与推崇。传世的唐宋古琴，无论从声音、外形、槽腹结构，还是题款、断纹、髹漆等方面，都承载着极高的历史、文化、音乐价值，更是反映唐宋古琴历史文化的重要物证。
浙江省博物馆收藏有30余张古琴，涵盖了唐宋元明清各个历史时期，其中唐琴6张、宋琴3张。不仅藏琴数量多，且品相佳。虽然历经岁月的风霜，却依然能完整弹奏出悦耳的琴曲。为了弘扬与传播古琴文化，我馆在近几年做了一些有益的探索与实践：2006年、2007年，三次邀请了当代著名琴家成公亮、丁承运对馆藏古琴进行系统的鉴定，确认这些藏琴是琴坛失踪半个世纪之久的杨宗稷藏琴；2008年，邀请当代琴坛名家成公亮、丁承运、姚公白以馆藏唐“彩凤鸣岐”琴和“来凰”琴为演奏乐器，录音并出版“凤凰和鸣”古琴，首开博物馆馆藏古琴演奏录音之先河；2009年，聘请著名斫琴名家、琴学家，陕西艺术研究所特聘教授李明忠运用传统古法，对馆藏30余张古琴进行系统而精心的修复和保养；2009年底，在武林馆区推出古琴非物质文化专题展示“非凡的心声——世界非物质遗产中的中国古琴”，是中国首个馆藏古琴专题陈列馆。运用现代手法，全面展示馆藏古琴，介绍古琴深厚的历史文化，获得了社会各界的肯定；2010年，召开“2010’中国古琴国际学术研讨会”，邀请海内外著名琴学专家与博物馆同行就“古琴的保护与利用”进行专题研讨，并成功举办以馆藏珍贵唐代雷琴“彩凤鸣岐”琴和“来凰”琴为主角的“凤凰和鸣——浙江省博物馆藏唐代雷琴演奏会”，汇聚琴坛名家，引起各方的热烈反响。
时值我馆建馆九十周年，特举办“千年清音——唐宋古琴特展”。展览汇聚传世唐宋古琴重器，如唐“春雷”琴（旅顺博物馆藏）、唐“石上枯”琴（宁波博物馆藏）、北宋“松石间意”琴（重庆中国三峡博物馆藏）、南宋“玉壶冰”琴（故宫博物院藏）、宋“飞龙”琴（安徽博物院藏），配合馆藏唐“彩凤鸣岐”琴等，以期呈现唐宋时期绚烂多姿的古琴风貌。希望该展有助于唐宋古琴的鉴定与研究，激发更多的人对古琴文化的关注和喜爱。
浙江省博物馆馆长 涛水华