<details>
<summary>text_image</summary>
每包
根
4
班.
</details>
# 后记
古琴历史悠久，在中华民族的文化史中有着崇高的地位，作为乐器，成熟于尧舜之世，定形于西周之始，一直到二十世纪三十年代，中国有心的琴人用七弦琴与西洋乐器进行对比，才发现七弦琴的性能并不逊色，从而加强了琴人的民族自豪感。今天中国古琴被联合国教科文组织定为世界非物质文化遗产之后，人们在欣赏琴曲的同时，必将对琴器性能特点产生兴趣作进一步的了解，从而将促进琴器的制作生产继往开来进一步发展。
本书在策划之初是准备将著名古琴的优美琴音作成记录同时发表，使赏琴同时得闻其声，但由于主客观条件的限制，这项工作未能进行。CT 平扫图像仅作为帮助了解内部构造的资料加以发表。关于名琴音响特点，将另作专题研究再行发表，或对造琴家制出更多希音的琴会有所帮助。
本书的编纂于 2004 年 6 月正式开始工作，我院文物管理处的梁京生领导和钱九如、屠学军等工作人员在百忙
工作中，自始至终再三再四地挤时间配合工作，从逐件过目写出清单，到每周出库五张古琴制作研究卡、拍资料照、绘制线图，测量古琴尺寸，后送二十张古琴去拍CT平扫图像，最后再分批出库送资料信息中心照相。由于他们一再努力保证了2005年6月基本完成编稿工作。此外还得到我院的古建部、宫廷部、书画部、图书馆、行政服务中心、资料信息中心领导派员的支持。刘明杰、李凡、孙志远等同志为古琴拍摄努力工作和郭雅玲女士在图片资料上支持。紫禁城出版社调出刘岐荣同志参加工作，另外还得到北京大学中文系副教授王风先生在古琴说明和各项资料工作中的协作。另外特别是得到曾在故宫南库发现唐代“大圣遗音”琴，又从天津张园收回散失了的故宫部分珍品文物包括康熙御制古琴模型在内的九十高龄的前陈列部主任王世襄先生为本书题签增加了无限光彩，谨此一并致以衷心的谢忱。
郑珉中 2006年9月6日