# 9. 丝质太清琴弦
清早期 / 每包一副四圈九根
八音之最弦克当之。（乾隆题“松石间意”琴匣句）琴之于弦，犹书之于笔，皆不可或缺之物。宫中旧藏琴弦，当系杭州织造所进。丝质作涅白色，因半透明故有冰弦之称。原有之外包装已失，每副用黄纸包装成四方形，内有弦九根，分作四圈，故清室善后委员会在接收清点时书“四”字于黄纸包上。据旧时琴弦包装上所印文字说：“宋代李世英造琴弦最有名，在杭州开设‘回回堂’销售琴弦，代代相传。”至清末尚有杭州生产的以古琴为记的“锡记”，与其后之“老三泰”相继出售“回回堂”传统技法所制之弦，供琴人使用。七七事变之后，杭弦遂绝。近代琴家虽想竭力恢复，但尚未掌握“回回堂”弦的制作方法，所制的质量与这批旧弦差距远甚。
成批琴弦入宫，自是应需之物，时间大约在康熙之世，因雍乾而后不知清代还有哪位皇帝赏玩过古琴了。
<details>
<summary>natural_image</summary>
Stacks of brown paper sheets and loose circular strips, no visible text or symbols
</details>