# 4. “玉泉”铜琴 仲尼式
明代 / 通长 115.5 厘米 隐间 107.2 厘米 额宽
17.1 厘米
肩宽 18.5 厘米 尾宽 11.9 厘米 厚 5 厘米
“玉泉”铜琴，仲尼式，明代制作。清宫旧藏。长方池沼，黄铜色，金徽，青玉轸足，正黄琴穗。
琴背铭刻，琴背龙池上方小篆“玉泉”琴名。池下鎏金篆书琴铭：“王孙位将相，侃侃持正议。荣显非所耽，自号幽清士。平生善鼓琴，雅尚还自制。范铜成兹器，岁月犹亲志。置弦一攫醉，玉泉声尚沸。因忆响泉磬，丰剑今何寄。重人匪重物，望古兴遐思。
乾隆庚午仲秋御题。”并朱文“几暇临池”印，白文“得佳趣”印。按庚午乃乾隆十五年（1750），《御制诗集》收有此诗《题李勉玉泉琴》。
龙池内两侧范有阳文款：“唐肃宗丙申年蕤宾月有八日，咸阳乐幽清士李勉捐奉铸造。”此系伪款，因“唐肃宗丙申年”即“至德丙申”，李亨方即位，不应有其薨后之“肃宗”庙号。
<details>
<summary>natural_image</summary>
Ancient bronze artifact with carved silver and gold beads suspended by coiled ropes (no visible text or symbols)
</details>
<details>
<summary>text_image</summary>
西京
王孫陰張湘流一靖正韻景顯米
陳然自痛幽積士參生齋黔黃推
尚願自榮簡賦辰詔歲夕猶親
隸置絃一繡醉本眾智尚禍因隱
警衆聲豐銘令何寧童入匯章46
隆古齊縣總
歌隆東中辛縣御贖
</details>