基础，北宋覆亡，一批文人学士相继南下，因此南宋时期无论史学、文学、音乐、艺术等都取得了光辉成就，在古琴方面也是相当繁荣的。据《梦梁录》所记，市民家庭乐队都有琴瑟，妓女亦擅琴瑟，可见南宋琴乐的普及状况。
据《琴史初编》称，由于两宋古琴的繁盛，也涌现了一批著名的古琴家，且多刊印了各自的琴谱或有关琴学的著述，有的传授弟子代代有名。如北宋的朱文济是一位大琴学家，被誉为天下第一，相继授徒贯串北宋始终，且皆系琴僧，其演奏特点是以意韵胜，此外还有擅长古琴的文学家如欧阳修、苏轼、范仲淹等。南宋琴家有郭楚望、杨瓒、徐天民、毛敏仲、汪元亮等都各有琴谱传世，至今犹被琴家继承演奏。
幽雅的琴曲所以能够表现出来供广大群众欣赏，主要依赖的是“妙指、希声”。“妙指”说的是高超的演奏家，“希声”说的是九德俱全之琴所发出来不同凡响的声音。所以琴乐发展的时期。必然有高超的斫琴家造出声音极其圆满的七弦琴来。两宋虽然处于侵略战乱之中，而文化艺术却高度发展，琴家辈出，名家所造的琴也不少。斫琴家北宋有蔡顯、僧仁智、卫中正、朱仁济、马希亮、马希仁、赵仁济，南宋有金远、陈遵、严樽、金渊、陈享道、马大夫、梅四官人、龚老应奉等。今天可以看到腹款的只有马希仁、金远、刘安世、严恭远等，其余都是无款的琴，其中不乏希声之琴。半个世纪以来经过摩娑寓目之两宋古琴近四十张，其中既有宫琴、官琴名家手制，又有民间野斫以及伪作晋唐款字之器，约二十余张分别收藏在博物馆与研究单位之中，另有十余张犹在民间由古琴家收藏使用。而故宫博物院收藏的北宋琴计有“万壑松”“金钟”二琴，南宋琴为“玉壶冰”“清籁”“玲珑玉”“海月清辉”“奔雷”等七张琴，计九张宋琴，官琴野斫俱全，传世两宋古琴的情形大抵如此。
蒙古成吉思汗时期即开始侵金，1213年包围金中都燕京，翌年金人被迫迁都开封，燕京随即落入蒙古军手中。1233年，蒙古联宋，夹攻金朝。次年正月，蔡州城陷，金亡。蒙古背誓随即对南宋大举进攻，经过连年征战，于元忽必烈之至元十三年攻陷临安，俘南宋恭帝、两太后、宗室、官吏，并书籍、户册、祭器、乐器、仪仗等，尽情掳掠，席卷而去。元太宗时，左丞相耶律楚材深得太宗眷顾，太宗知楚材善琴，竟将金章宗用以殉葬的唐雷威制之“春雷”琴相赐。楚材爱琴并收得唐代宫琴长安辛丑款“万壑松涛”及北宋斫“石涧敲冰”二琴藏于其家，并皆刻“玉泉”二字大印于琴阴，作为收藏之印记。元朝皇帝不懂琴乐，但重用琴人，珍藏传世名琴，亦间接起到促进古琴发展流传的作用，从耶律楚材的诗文集中，可以知道当时在他周围确有一些名古琴家从事古琴的活动。虽然两宋时期遗留下不少希声的古琴，但元代却依然出现了几位名制琴家，如严古清、施牧州及朱致远与文和。朱氏之琴见过五张，故宫博物院藏有两张，文氏琴仅见一张洪武九年之作。今另三张朱致远琴、一张文和琴均由琴家藏用之中。故宫博物院所藏的九张宋琴两张元琴，除宋琴“清籁”琴今在国外展出之外，其余均已作了CT平扫图像。
宋元古琴从 CT 平扫图像看，与唐琴制作存在着明显的差异，在选材上并不注意年轮是否对称，琴面弧度较小，琴体较薄而琴材较厚，槽腹斫去的实木不多，内部起伏甚微而空间较狭窄，纳音不明显，起项实木出现完全去掉的，有的足池不做，完全用木块粘成。元琴造型较宋琴有气魄，而内部亦有新意，或亦去掉起项之实木，或在实木之处更增加出半圆形实木于项间，尾部亦留半月形实木，不过较项间小而已，此似欲作韵沼而遗忘者，是或有意，未可知也。
# 3、明代是历史上古琴发展的极盛时期
从《明史·本纪》来看，朱元璋虽出身寒微，但他战斗生活的区域都是南宋汉族政治文化深深扎根的江南，故他于起义过程中，在至正二十年三月即召刘基、宋濂等人来到他的左右（按《历代琴式》所载，蕉叶琴为刘基所创始）。即皇帝位后，设“文华堂”广罗文才，将江南著名