吳願慕韻銘惠莫彝頑雜雅藝中
丙甫古蹠舉伯邏清舜靜伍福爽
形南震絕襟壯德香昭上德宮朝
朝懷天地性南仁書土陵與政鋪
火作安矩神几石味民物己題菩
其悦身不知羯鼓
張寶華
# 2. “音朗号钟” 铜琴随形琴箱
清 / 通长 127.3 厘米 额宽 21 厘米 肩宽 23.5 厘米 尾宽 19 厘米
琴箱头厚 13.9 厘米 琴箱尾厚 13.2 厘米
“音朗号钟”琴随形琴箱，黑漆，遍身牛毛断，双蝶形錾花鎏金合叶。箱盖上刻隶书“汉制，音朗号钟，大清乾隆辛酉年装”，篆印“永宝用之”。箱头填金隶书“头等二十三号”箱盖内面书泥金漆篆书琴铭：“吴歛莫讴，赵褒莫舞。请奉雅琴，中有太古。澹与泊遭，清与静伍。神爽形安，雾绝机杜。德音昭昭，德容诩诩。顺天地性，安仁寿土。既与政通，亦作心矩。神人以和，民物以煦。若其悦耳，不如羯鼓。”小方朱印“乾隆御题”。“乾隆辛酉”即乾隆六年（1741），按据内务府造办处活计档，早在雍正四年（1726），即有为宫中藏琴制箱评级之事，计分“出等琴”“有等次琴”两种，“出等琴”配红漆套箱，“有等次琴”配黑退光漆套箱。乾隆年间续为之，此即“有等次琴”。这些琴大部分在圆明园，已毁或被劫掠，今故宫博物院仅此一件，原琴、箱分置不同处，后被发现，因得合璧。另外流落在外尚有上海一件。
琴箱内遗留一纸，云：“光绪九年九月十一日长春宫小太公谢文玉传静怡轩铜琴一张随匣子，九月二十二日小太公李文太交下铜琴一张，面破坏，匣子留。”姑记于此，以见当时宫中制度。