最后在咸丰十年 (1860 年) 英法联军进攻北京, 北京陷落。于是英法联军将经过雍正乾隆皇帝苦心经营的一座圆明园中所藏的无数珍宝劫掠一空之后, 竟然纵火焚烧了之,真是洋人一炬, 可怜焦土! 雍正帝放进去的一百零三张明朝所遗之历代古琴同罹浩劫, 化为乌有! 幸而当年雍正皇帝还给宫中留下了十几张琴。
清帝逊位后，人民在近百年的努力中已将中国社会不断地推向崭新的领域，沿着更高境界进行建设。相信有数千年传统的七弦琴也正在热爱祖国悠久文化的人民中继承发展。
# 四、对传世古琴断代的初步体会
传世古琴的数量较多，且自唐到明清时代跨度也较大，划分其制作年代与识别真伪只要得法也并非难事。有人说看多了就可以识别了，故古语有“见多识广”之说，其实这个说法也不全对，譬如琉璃厂大文物商店均有若干学徒，都在同样的工作生活中一起听掌柜讲业务，而真正学成的只有少数。博物馆的情况也是如此，所见的东西一样，而所识的深与广却是不一样的。可见“见多识广”的前提是要认真去见，还要认真去思，才能见多识广。认识一切事物的途径是比较，显然这就不是光见多就可以解决了的，所以说“没有比较就没有鉴别”是颠扑不破的真理。然而在运用这个法则的时候也可能发生错误，那就是赖以进行比较的典型器是否选对了，如果选错了，于是结论也就跟着错了。试举识别传世古琴为例：当年东琉璃厂的蕉叶山房，是北京唯一出售古琴的文物店，主人张莲舫先生为古琴世家子，其父是十一弦馆主人张瑞珊先生，是早期北京琴坛名家之一，是《老残游记》作者、金石家刘铁云先生之琴师。莲舫承继父业，继续开店售琴。据称当时清末某部的彭湘峰以藏有唐李勉所制之“韵磬”琴闻名当世，其后彭某携琴归湖南故里，一日山洪暴发庐舍为墟，“韵磬”竟散作数片，被莲舫以微值得之，每至管平湖夫子斋中话及此琴，必意气扬扬颇具志得意满之慨，后出售到上海。1990年第二次成都古琴打谱会上，琴家戴晓莲女士出该“韵磬”琴照相赠，见其为仲尼式琴头之月琴及伪刻铭文，知其为明人之伪作，但曾经《琴学丛书》著录，尚有一定价值，故后来建议香江砚琴斋主人收藏之。莲舫对传世古琴的断代如此，此见多不能识广，其第一失也。其次，彼常于平湖夫子斋中多次话及曾用大明银珠漆一红琴之事，其已故次子擅长髹漆术，更知十一弦馆所制轸足与众不同的特点。1987年余赴东北访琴，在沈阳辽宁省博物馆得见一张伏羲式“九霄环佩”琴，其题名及“清和”大印与上海吴金祥先生得自沈迈士旧藏之“至德丙申”款唐琴特点完全相同，知为唐器，只未见腹款，而腹中为方块百衲纹，琴面为银珠所漆，轸足为十一弦馆所制者。更有新制随形黑漆匣，盖内御题竟有别字，匣面刻“宋斫九霄环佩”等字，在琴项大弦一旁之侧面边际新刻隶体“响泉韵磬”四字并刻白文小印篆“几暇临池”四字。琴上御题未见有置此边侧不显眼的次要位置者，知为蕉叶山房所伪作。何以将唐琴定为宋物，百思不得其解，后来偶然听说蕉叶山房曾藏有一张“大圣遗音”琴，形制铭、漆色断纹与俪松居所藏之琴完全相同，唯声音欠佳，腹刻宋款，盖宋仿唐大圣遗音也。听说这张宋仿唐琴竟以八十元微值出售，得知张莲舫有此宋仿唐琴，方悟蕉叶山房将唐琴装扮成宋琴出售的原因，是他手中掌握着宋仿唐琴的典型器，两者相似，故唐斫竟成宋制了。可见标准器定错了，真品就会被定为伪品，显然比较鉴别的前题是要掌握真品作为标准器，不然结论肯定是错的。此张莲舫先生之第二失也。
以上张莲舫先生之失是认识上的局限性问题，这在给文物断代、定真伪方面，几乎他人也是很难完全避免的，其原因有二，一个是主观水平的限制，即对本门业务还不够全面精通；一个是客观条件的限制，即在本门业务中尚未被发现过，为众所不知的问题。譬如余当年在山东文管会见到的一张唐琴，对主人介绍无异辞，并向某博物馆推荐陈列出来，每次看见皆不胜欣赏。若干年后因友人编书