相约同观，斯时方讶其为宋仿唐北宋官琴之作，观其背面铭刻系元以后同时所镌刻，此乃当时尚未识北宋官琴，更不了解铭刻的书体与刻工的时代性，故有此误。其次，对于传世的某些古琴已剖过腹，但由于漆色如旧通天纹完好，而往往错误地认为未曾剖过，以致后刻伪款过后才被察觉，无疑这都是主观水平限制的结果，是以在对传世古琴作断代分期工作时由于水平所限是很难不发生偏差的。
故宫博物院的藏琴，除在后期入藏者外，包括观赏琴在内，二十世纪五十年代是由余同顾铁符先生一同鉴定划级的，到二十世纪八十年代我由陈列部第一线退出来到研究室，因故宫有这批古琴却无人研究，我才本着老院长吴仲超同志的遗教：“从故宫工作出发，去搞没有人搞的东西。”于是开始着手写议论古琴的研究文章，提出了一些关于传世古琴的分期断代与具有鉴定性的短文，发表之后既听到社会上的肯定意见，也听到古琴界的否定意见，自知水平有限、知识浅薄、错误难免。然而古琴是文物也是古董，采取鉴定文物的方法，即以标准器比较的方法，就今日所见的传世古琴中分出“宫琴”与商品琴，“官琴”与“野斫”，再从各时代的风格特点、制作工艺变化入手来划分其时代与真伪，在目前科学界尚未发明现代化的文物鉴定方法之前，这个方法似乎是可供琴家参考使用的，且这次编书对院藏之琴一一按上述方法重新审定其时代先后，编排次序亦经反复推敲力求减少差误，加以此次还选出二十张藏琴拍制了CT平扫图像，为研究这批古琴的断代提供了较为可靠的新资料。但也不敢绝对肯定不会发生差误，因为认识总是相对的，有局限性的。
# 五、关于古琴的收藏与保养
文物的品种万千，但就其质地而论，不外乎是有机物质和无机物质两种，对于这两类物质制成的文物，无论是收藏于地面上的平房、楼房之中，还是置于地下仓库之内，都应该因其质地不同而采取不同的保护方法。有机质地之物，既须防止受潮霉变，亦须避免燥热烘干，故清宫有缀库、古董房、南库及各专库之设，以不同质地的箱匣收贮之。乐器中的古琴不同于玉笛铜箫、金钟玉磬，一经包裹收藏，历经十年八载不会发生变化。琴乃漆木制成，在北方，夏季古琴经受潮湿可令声音变闷，使清越洪亮之音受到影响，甚者出现面漆脱落，虽然可以重新髹漆，但恢复元音、原貌须经历相当年久；冬季古琴经受干燥暖气烘烤，或高楼风干皆会造成琴面破裂，合缝开张，使声音变化，元音俱失。例如其一，昔日某藏家曾将一张琴名为“广陵涛”的琴送来鉴定，此琴品貌声音俱系上品，但数年后奉命参加其寓所清理遗物工作，“广陵涛”琴从封闭的东厢房取出，已是漆皮脱落面目全非，竟成为一件废品，此古琴不宜受潮之证一也。其二，某琴家所藏唐琴，享名北京琴坛已有百年，原藏平房之中，经琴家的关爱，数十年未曾发生变化，无丝毫损坏，后来随主人迁居藏于高楼之中约四五年，竟琴面合缝干裂、开张，因此证明古琴更不宜受热，故燥热之季节须适当增加潮度避免干裂。其三，古琴这种弦乐器终日弹抚则将磨损漆面产生放音，而久不按弹声音也会发生变化。如五十年前有的琴家所藏之唐宋古琴皆北京琴坛名器，曾时常与当时琴人用这些名琴弹奏，虽然声音各异，但音色均极佳妙。后来这些名琴被置之高阁，五十年后这批名琴重整弦索，抚之其松灵透润之音俱逝。昔日前琴人曹君得明制伏羲式琴，因其音哑遂以原值出让，被琴会之人所得，按弹十数日，竟发出琤琮嘹亮之音，令人为之侧目。可见良材既不宜终日按弹，也不宜久经弃置使声音发生变化，甚至失音。有些古琴经历几百年虽然保存妥善不受潮热，但因经年已久，木胎伸缩，漆质老化，断纹多出剑锋。所以断纹愈古其下漆木的空间亦愈扩展，甚者断纹松动漆皮脱落，故藏琴家对于琴上一些漆皮之伤，皆及时保养修补以避免扩大。清宫旧藏之琴在逊帝未出宫前无人重视，随意弃置故多损毁，而民间爱琴之士对待所藏之琴时时经心，置于面南北房之内，琴囊箱匣设备齐全，春夏出囊，秋冬入箱，平时多宜倒挂上墙，及时拂拭勿令染尘，定时按弹避免声音发生变化。对这些