保护非物质文化遗产已引起国际社会的普遍重视。2004年“五·一八”国际博物馆日的主题为“博物馆与非物质文化遗产”。2004年国际博物馆协会第二十届大会的主题也是“非物质遗产与博物馆”，国际博协对此作了这样的解释：迄今为止，全球的博物馆学者都着重于收集、保存、研究、展示和交流有形的文化遗产和自然遗产。为此，他们建立了许多博物馆，作为学术研究、促进社会发展、诠释文化遗产和进行大众教育的场所。然而，文化不仅以有形的方式，也通过无形的要素表现出来。有赖于此，人类的文化得以世代相传。所以，国际博协希望通过本届大会，引起世界博物馆界对非物质遗产的更多关注。第二十届大会通过了《国际博物馆协会非物质遗产汉城宣
言》，对博物馆在非物质遗产保护方面提出了一些要求和建议，例如建议博物馆特别关注并抵制无形资料滥用的企图，特别是它的商业化，建议所有的博物馆培训项目强调非物质遗产的重要性并将对非物质遗产的理解作为职业要求等。我国也正在认真开展非物质文化遗产普查工作，建立非物质文化遗产代表作名录体系，加强非物质文化遗产的研究、认定、保存和传播，建立科学有效的非物质文化遗产传承机制。博物馆在保护、展示、研究物质文化遗产方面有着丰富的经验，今天在非物质文化遗产保护、传承方面也应有所作为，这需要不断提高认识，从实际出发，积极探索办法。这是由《故宫古琴》一书所生发的一些感想，也是我们正在努力进行的工作。
绢本纵 29.4 厘米 横 130 厘米
《斫琴图》卷，水墨工笔绘，见《宣和画谱》《石渠宝笈》著录。内容简要绘出了古人制造“希声”七弦琴的全过程，计分为刨削琴坯、挖斫槽腹、制做岳尾、设弦审音四个部分，附带绘制了制弦的一个情景。全图共画出少长人物十四人：斫制者六人，指挥者二人，走来观看的主人一人，听候差遣与侍立童子五人，每人虽神情各异，而专心致志、严肃认真的神态则是一致的。是一件神完气足的杰作。
本幅前端钤有“柯氏敬仲”“孙承泽印”及“乾隆鉴赏”圆印各一，卷末有著录《石渠宝笈》所钤盖的五方印章，及“宣和中秋圆角长印一。
<details>
<summary>natural_image</summary>
Ancient Chinese scroll painting depicting scholars and figures in traditional attire, engaged in cultural activities (no visible text or symbols)
</details>