# 1. “九霄环佩”琴 伏羲式
唐代 / 通长 124 厘米 隐间 114.2 厘米 额宽
21.8 厘米
肩宽 21.2 厘米 尾宽 15.4 厘米 厚 5.8 厘米
“九霄环佩”琴，伏羲式，为盛唐雷氏作品，琴以梧桐作面，杉木为底，通体紫漆，面底多处大块朱漆补髹，发小蛇腹断纹，纯鹿角灰胎，伤处可见灰胎下以葛布为底。龙池凤沼均作扁圆形，贴格为一条桐木薄片接口于池沼右侧当中。腹内纳音隆起，当池沼处复凹下呈圆底长沟状，深度约一厘米，宽二点五厘米，通贯于纳音的始终。蚌徽，红木轸，白玉足镂刻精美，紫檀岳尾。护轸亦为紫檀木所作，可能是清代广陵派琴家徐祺所装。
此器形制极为古朴浑厚，项与腰两处内收部位上下边做圆，使楞角线向内移动，缩小与其上下端侧面厚度的差距，今虽经补平而两端痕迹犹在。琴头则于额下向上减薄斜出，由此收到匀称的视觉效果。
琴背铭刻，龙池上方篆书“九霄环佩”琴名，下方篆文“包含”大印一方。池右行书“泠然希太古。诗梦斋珍藏”及“诗梦斋印”一方。池左行书“超迹苍霄，逍遥太极。庭坚”。琴足上方行书“霭霭春风细，琅琅环佩音。垂帘新燕语，苍海老龙吟。苏轼记”。凤沼上方“三唐琴榭”篆书长方印一方，下方“楚园藏琴”印一方。这些铭刻中“九霄环佩”及“包含”印断纹已通，显系同时旧刻。苏、黄题跋字在断纹上，与诗梦斋刻铭同是晚近所为。腹内左侧有寸许楷书刻款“开元癸丑三年斫”，开元三年是“乙卯”，而“癸丑”是开元元年，且“癸丑三年”语序不伦，故系历史上剖腹所作伪款。
此琴可追溯的藏家为晚清民初叶赫那拉·佛尼音布，字荷汀，后易姓叶名潜字鹤伏，号诗梦斋。其后递藏有“红豆馆主”爱新觉罗·溥侗，有刘世珩即琴上铭刻“楚园藏琴”、“三唐琴榭”者，再传子之泗，最后归藏刘晦之。1952年，由当时文化部文物局郑振铎局长主持，从刘氏购得入藏故宫博物院至今。
<details>
<summary>natural_image</summary>
Ancient wooden decorative object with tassels and a curved base, no visible text or symbols
</details>
<details>
<summary>natural_image</summary>
Close-up of a dark, textured wooden object with orange coiled ropes hanging from its side (no visible text or symbols)
</details>