发表了一些有关传世古琴的分期断代与具有鉴定性的论文。郑先生又是故宫现在能够弹奏古琴的绝无仅有的人。中国在向联合国教科文组织递交的《古琴艺术申报书》中，确认了包括港、台地区在内的我国五十二位古琴传承人，郑珉中先生名列第二十七位。我也有幸聆听过他的演奏。2003年12月，王世襄先生荣获荷兰克劳斯亲王奖，我受邀到荷兰使馆参加颁奖仪式。在使馆门口，见到了同来出席的郑珉中先生，不过他身背一张琴，中式的蓝布衫，神凝气闲，一副儒雅、朴质的样子。在颁奖仪式上，郑先生抚了一曲《良宵引》，意态庄重，指法优美，稳健细腻，声情并茂，获得阵阵掌声。王世襄先生对古琴的研究也是有成就的，他能请郑先生演奏，固然有情谊因素，但郑先生的演技当是公认的。由这样一位对古琴既有理论研究又有弹奏实践的人来主持编写，人们有理由对这本书寄予大的期望。郑先生为这本书付出了大量心血，撰写了长达一万六千字的“前言”并作了“后记”。书的内容丰富，既有一定的观赏性又有相当的学术价值，确实是一本有份量的耐看的书。
本书有三点相信会对人们有所裨益: 其一, 对古琴知识的传扬。故宫博物院藏古琴既多又精, 有着不同时期的代表作, 例如九霄环佩, 就是现存最为可靠的盛唐雷氏制作的伏羲式琴, 把它们出版, 为研究者提供了难得的实物资料, 从中可以窥见中国古琴的发展历史, 并从比较中有多方面的收获。作为辅助的与琴有关的古代文物, 也会加深人们对源远流长的琴文化的体会。其二, 对二十张古琴测绘了线图和可以窥见其内部构造特点的 CT 平扫图像, 可供海内外制琴家观察研究, 从而仿制出更多音韵绝伦的七弦琴。其三, 郑珉中先生的 “前言” 是其终生研究古琴的心得集成, 具有很高的学术价值, 对于古琴产生发展的历史, 对于湖北、湖南古墓出土的琴与传世古琴的关系, 对于唐以后七弦琴能够传世的原因以及唐宋元明清各个时代古琴的发展状况, 特别是对于传世古琴的断代，都有缜密而认真的考辨，都有自己的见解。把“前言”与书中所收古琴图像结合起来，读者自会有更深入的体会。
《故宫古琴》的出版，也给我们提出了一个新的问题，即非物质遗产保护与博物馆的关系问题。非物质文化遗产是近年来的一个新的概念，或称无形文化遗产，是相对于有形的物质形态的文化遗产而言，指的是各族人民世代相承的、与群众生活密切相关的各种传统文化表现形式（如民俗活动、表演艺术、传统知识和技能，以及与之相关的器具、实物、手工制品等）和文化空间（即定期举行传统文化活动或集中展现传统文化表现形式的场所，兼具空间性和时间性）。非物质文化遗产与物质文化遗产共同承载着人类社会的文明，是世界文化多样性的体现。我国非物质文化遗产蕴含着中华民族特有的精神价值、思维方式、想像力和文化意识，是维护我国文化身份和文化主权的基本依据。
可见，提出非物质文化遗产，这是人们在文物（文化遗产）保护观念上的一大发展。过去说到文物，都是看得见、摸得着的东西，现在认识到，许多非物质形态的东西，同样是重要的文化遗产，而且事关“文化身份”，其意义不言而喻。对博物馆来说，提高这方面的认识同样很重要。非物质文化遗产给博物馆发展带来了新的机遇，在丰富馆藏、拓展陈列展览的表现形式、密切博物馆与社会各界的关系以及促进博物馆自身的功能完善和结构调整方面，都会起到积极的促进作用。故宫博物院从自身工作任务出发，对有些属于工艺、技艺等方面的非物质遗产还是重视的，例如古建筑的工艺、技术，文物修复、装裱的传统技艺等，都有专门机构与专业人才，做得是比较好的。但还有一些类似古琴的与非物质文化遗产相关的器具、实物等，在认真保管好的基础上，如何在力所能及的条件下，或与社会力量相结合，进行必要的整理、传承和研究，也是应探讨的一个新课题。