代的东周社会。那么，这礼乐的变化为什么恰恰出现于这一时期，和其时的社会转型存在着什么关系？以及对社会转型有怎样的意义？
郑珉中先生是海内外知名的古琴专家，是一位朴实的学者。他既能鉴定古琴，又能维修和演奏古琴，还熟谙古琴演变的历史。我先后在华盛顿和故宫欣赏过他演奏古琴，其委婉典雅之音，今犹在耳。已年过八十的郑珉中先生编著《故宫古琴》，可以说是故宫古琴遇到了知音，也是抢救故宫古琴的举措。无疑，他是编撰《故宫古琴》再好不过的人选。
郑珉中先生编撰的《故宫古琴》，由一篇丰实的《前言》和精美的图版两部分组成。
《前言》除了以简短的文字说明故宫旧藏和新藏古琴经历的命运以及图版的内涵外，主要讨论了古琴的历史演变、明清皇室与古琴的关系和古琴断代诸问题。郑珉中对这些问题，尤其是对古琴断代与古琴历史提出的认识，是较为详细而系统的，是经自己长期研究寻找出来的见解，乃是一家之言。关于明清皇室与古琴的关系，限于篇幅，郑珉中先生未展开论述，即使如此，人们也能从中窥视到皇室文化的一部分。这也相当珍贵。我是古琴的门外汉，于本文前头据了解的某些资料言及的意见，只能算急就章。读者要了解古琴的历史，还得认真阅读包括此《前言》在内的郑珉中先生的有关著述。至于我提出的意见，仅聊备一说而已。
至于本书的图版, 不是《前言》的附属物, 具有相对独立的意义。所以如此说, 是因为它具有如下三件重要事实: 一是除古琴照片外, 另有二十张线图和 CT 图像, 这
就使读者能较为详细地了解古琴的内外结构；
二是丝质琴弦、锦琴囊、琴箱和琴桌的图版给人们延伸了古琴自在环境的氛围；
三是图版中出现的琴谱、“听琴图”和“斫琴图”，增加了古琴的历史文化气氛，使古琴鲜活起来。只要人们细致地品味这些图版，则将被其引导到古琴所处的历史环境。
这些都是《前言》未涉及的内容，可以说图版是《前言》之外的郑珉中先生用心写作的另一本著作，具有相对独立的意义，而与《前言》相辅相成。故郑珉中先生编撰的《故宫古琴》是由《前言》和图版合璧而成的表述他本人长期研究成果的著作。这本著作的出版，是保存和向人们介绍故宫或中国古文化的重要举措，并将为提高人们的文化品味作出应有的贡献。