长期置于潮水中可不坏呢？
唐代之后七弦琴出土的记载，文献中仅见三例：其一，《云烟过眼录》称：金章宗得宣和内府所藏第一琴，系唐雷威所制之“春雷”琴，章宗殁、挟之以殉，十八年后复出人间，略无毫发动，今又为诸琴之冠，盖天地间“尤物”也。其二，复见该书所记：某处掘地得一古琴，并未损坏，欲献于内府，或以为墟墓中物，不宜进御。其三，二十世纪七十年代初《文物》杂志发表，山东发掘明初鲁荒王墓，出元人书画等物和一张南宋“天风海涛”琴于墓室中。该琴入土约六百余年，从图像看，琴面基本完好，仅琴底顺着龙池凤沼向内卷裂，看样子，再过四百年，在地下埋一千年再出来，琴也可能还是这个样子。今天出土后，博物馆惧其干燥变形，犹封闭保藏不轻示人云。
今天结合传世唐琴来看，七弦琴传至唐代，在髹漆工艺上已经不是“靠木漆”的做法，而是在木坯之上增加上一层约近两毫米厚的生漆和鹿角灰漆胎，琴背木胎之上鹿角灰胎之下还有一层葛布在其间，这种制琴方法，既可以令其坚固耐用，更可以增加七弦琴的金石之声。在琴器制作上出现如此的变化，似乎是出于对传统之琴的声音还不满意和为了保存前贤手泽。这或者就是唐代七弦琴改进制作方法的目的。自唐代之后，琴得以代代相承流传于世，从此“古遗”与“希声”之琴在名琴家的手下，演奏出无数的养性怡情、和平雅正的音乐为世人所欣赏。
# 1、唐五代在七弦琴制作方面的改进
七弦琴的改进是和社会上的要求以及皇帝的需要分不开的，也是和贞观、开元的盛世分不开的。当太平盛世、物阜年丰之际，文化艺术发展，传统的琴文化才能得以兴隆，对乐器才有改进提高的要求，才会出现质的变化。就盛唐时期的唐明皇来说，他是一个极喜欢声色精通音乐的皇帝，据《羯鼓录》中说：“明皇性俊迈，酷不好琴，曾得听‘正弄’未及毕，叱琴者待诏出去，谓中人曰：‘速召花奴将羯鼓来，为我解秽。’”从字面看他是一个不喜欢琴乐之君，但在《陈拙琴书》中又记载着“明皇返蜀，诏雷俨充翰林斫琴待诏”。两则记录前后矛盾，唐明皇既不爱琴，为何又要当时的造琴名家来作斫琴待诏为之造琴呢？如是则召花奴来所解的秽，似乎不是指的琴乐，而是对曲目和拙劣之琴的声音厌恶了。召雷俨为斫琴待诏也可能因为“太子即位于宁武”，更号改元之后需要造一批新的乐器。明皇指定要雷俨制造古琴，证明唐明皇非常注重琴音，而所解之秽确是指曲目“正弄”与难以入耳的琴声音了。
古语说：“上有好者，下必有甚焉。”由于唐明皇讲究音乐，当时手工艺又非常发达，因此七弦琴得到前所未有的改进，琴乐为社会所重，于是唐代出现了若干位名琴家创造了若干琴曲，创造了减字谱和著名的咏琴诗篇，著作了有关琴学的书籍，出现了琴派雏形的祝、沈二家不同的声调（以上见许健著《琴史初编》），更涌现了一批著名的制琴家，如冯昭、娄则、路氏、樊氏和超道人，江南的张越、沈镣，四川的郭谅和自开元以至开成间的雷氏制琴世家。雷氏兄弟祖孙三代皆以制琴为业，自唐以后雷氏琴历代皆享重名，为人所称道。其第一代中有雷霄、雷俨、雷绍、雷威四人，均为开元间的制琴能手，合并雷震、雷文、雷迅、雷会、雷珏等五人，有“蜀中九雷”之称。此外还有宗室李勉自肃宗时起在朝中任丞相二十余年，性好制琴，合新旧桐材或选桐孙之精合律者，杂缀为之，谓之“百衲琴”数量极多，为后世制琴之一法。
唐代制琴名家如此众多，但千年以来流传至今者约有十七张，除一张在美国之外，余皆藏于国内。盛唐、中唐、晚唐之器俱全，既有“长安辛丑”、“至德丙申”和“太和丁未”四字腹款的宫琴，也有出售的商品琴；既有雷氏之琴，也有非雷氏之作。但未见与文献记载中的张越、沈镣形制声音相同之器，更不知李勉之作为何如了。
故宫博物院如今所藏的四张唐琴，据其形制及前人的鉴定，计有盛唐琴一、中唐琴二，与一张晚唐之作。盛唐“九霄环佩”琴，槽腹当扁圆龙池凤沼处作一条凹下的圆沟。中唐“玉玲珑”琴为圆形龙池，故当扁圆凤沼处，槽
传世 17 张唐琴