# 传世 17 张唐琴
腹仍开凹下圆沟。这种做法似即宋人所谓“其背微隆若薤叶然”，系雷氏第一代人制琴的特点，亦即所谓雷氏“子孙渐志于利、追世好而失家法”的家法特点，所以中唐以后的雷氏琴不再见这条圆沟了。“玉玲珑”琴只有沼部挖沟可以视作雷氏子孙开始失家法之证。中唐“大圣遗音”琴腹池内有朱漆隶书“至德丙申”四字，为中唐之始的宫琴，或系雷俨所监制者。晚唐“飞泉”琴，池旁原刻铭文中有“至人珍玩，哲士亲清。达舒蕴志，穷适幽情”之句，显然系作为商品出售之琴，前人曾定为雷氏琴，就其形制声音而论，此说可信。
从这四张唐琴的 CT 平扫图像看，共同的特点第一是选材讲究，底面年轮基本是对称的，第二是槽腹挖斫较深，膛内比较宽阔，第三是足池实木为圆形，面积较小，与琴足相似，琴肩以上、尾以下之面板较薄，其大略情形如此。惟“九霄环佩”琴其面板系当中一片，左右肩用两根稍长条木材拼合而成，在额下及岳山两侧略有小块木头补垫其下，琴底则是完整的一块整木制成，颇似旧材或旧琴重新修合。
五代十国虽然仅有五十余年的历史，然而其间文化发展还是出现了爱好文艺的李后主和酷爱七弦琴的钱忠懿王。钱忠懿王为了寻觅名琴，以廉访为名派人出访，发现寺庙之亭柱为绝好桐木琴材，因贿寺僧易归，逾年制成二琴以进，一名“洗凡”、一名“清绝”，声音佳妙为旷代之宝。虽二琴已不存在，而今人得伪品犹什袭藏之。其影响之巨可见一斑了。在现存十七张唐琴中有三张属于晚唐之作，与他琴略异，因忆及琴家查阜西先生为旅顺博物馆鉴定晚唐“春雷”琴时说：该琴系晚唐所制，至迟不会晚于五代。他说明五代之琴应具有晚唐的风格特点，表明工艺的继承发展，确是笃论。如是则与它琴略异之三张晚唐古琴中抑或为五代之遗，未可知也。
# 2、宋金元时期七弦琴的发展
陈桥兵变赵匡胤接替后周的统治建立了宋朝，结束了
五代十国的割据，恢复全国的统一，采取正确的政治经济政策，经济得到了发展，科学、文化、艺术均得到进一步的繁荣。琴乐当然也得到很大的发展，当时的皇帝、大臣、僧俗、百姓爱好古琴者甚众。特别在北宋初，太宗很看重古琴，曾欲扩大琴音，采取了加大琴体，又增琴弦的实验，但皆未达理想而罢。北宋后期的徽宗皇帝酷爱绘画，亦爱古琴，将流传于世的历代名琴收集起来置于宣和殿之“万琴堂”（事见《云烟过眼录》）。据《宋史》所载：徽宗用魏汉津策，作“大晟乐”，其中祭祀、朝贺的大乐中要用八十多张琴，仅七弦琴就要用二十三张，分一、三、五、七、九弦的琴若干张，名为五等琴，传世的一批“大晟钟”完全是按照出土的春秋宋成公钟造型装饰所铸造，如是则当年张莲舫所藏之仿唐宋款“大圣遗音”琴，有可能就是大晟乐中的五等琴之一。专为皇家制造器物的作坊，北宋始有专事造琴的“官琴局”，据《格古要论》称：官琴局造琴皆有定式，而民间制琴则称为“野斫”，显然野斫的琴是没有定式、定制的琴，其形式大小与腹款内容皆可任意为之，这恐怕就是造成宋琴多样化的原因之一。另外在宋代人们开始提倡好古，因此才有金石学，好古遂成为风气，所以在官窑瓷器中出现了仿古铜器的造型。由于琴人对唐琴的欣慕与追求，于是在古琴中也出现了唐代腹款的宋斫，从此开创了新斫旧款古琴作伪的先河。从传世北宋后期的野斫琴中，发现了北宋末年款的一种体长形扁、面上项腰皆仿唐做成圆楞之作，可知“宋扁”之琴实自北宋末期始。
靖康二年，金军攻占汴京、徽、钦二宗蒙尘于北，所有北宋文物、古琴被拼命掳掠干净，一共装了二千零五十车一齐运往燕京，除一部分分赏将士之外尽纳入金廷府库之中。（事见《靖康稗史·呻吟语》）
北宋覆亡之后，康王赵构于同年在应天府即皇帝位，改元建炎，史称南宋高宗。金人退后，高宗始建都于临安，仅存江南半壁山河的偏安局势，且大多时间处于金人来侵的情况之下，然而江南地区有着北宋以来建立的经济文化