# 古琴曲 秋鸿 图谱册
明 / 纵 41.4 厘米 横 71.9 厘米
图绢本 / 纵 24.3 厘米 横 62 厘米
谱纸本 / 纵 19.3 厘米 横 58.1 厘米
明宫旧藏浙派徐门所传古琴曲《秋鸿》图谱册，图先谱后，为绘图与曲谱的合装本。共分四册，册面装五色仿宋锦，素绢签，题楷书“琴谱”二字，并分别注序号为“平”“沙”“落”“雁”四字于其下。因其为琴谱故未收入《石渠宝笈》之中。琴曲为纸本楷书，每段一开并有标题，图为绢本水墨工笔画，亦每段一开皆按标题内容绘制，无作者名款。每册封面后一开与最后一开上方钤“乾隆御览之宝”大印。
第一开为“清商调”和“夹钟清商意”两首练习曲，第二开为序曲“飞冥吟”，其下进入“秋鸿”主题，图先谱后依次排列。一般“秋鸿”谱自“渡江”开始“声断楚云”止，共三十六段，在主题“秋鸿”二字下，有两行小字注明：“妙品夹钟清商曲，世谓清商楚望谱，瓢翁、晓山翁累删。”表明谱经二人删节。按“瓢翁”乃南宋浙派名古琴家徐天民别号，其孙徐梦吉号晓山，梦吉子徐和仲，世为浙派大家。徐和仲系洪武元年“文华堂”名琴家之一。据《琴史初编》载：“明成祖朱棣在藩邸时，曾召见徐和仲，并给以赏赐。”此谱或系徐和仲当时所进，故宫中藏有此谱。
本图谱前端的两首序曲为浙派徐门琴谱的特点，图谱中的两行小字注疑似徐和仲之所为。图画结合的琴谱仅此一件，据《明画录》称：明初浙派画家朱芾画“芦洲聚雁，极潇湘烟水之致”。本图是否为其所作，有待进一步的研究。
《秋鸿》一曲被明清许多古琴谱所收录，虽起止基本相同，但一般从《飞冥吟》开始，没有“清商调”与“夹钟清商意”两小曲，且中间各段次序多不一致。本图谱与明初朱权的《神奇秘谱》和黄献的《梧冈琴谱》相较，曲目顺序也各有不同。明宫所遗的这部琴谱系原旧装裱，册页未有重装现象。因此，可信这部图谱应为浙派徐门的传谱，且图谱早于《神奇秘谱》。那么《秋鸿》一曲之作者确非朱权，实为南宋郭楚望可以明矣。
乾隆御览之宝
<details>
<summary>text_image</summary>
大記
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
封印
</details>
<details>
<summary>text_image</summary>
琴譜沙
二十三年六月
二十年十一月
二十二年十二月
琴譜落
二十三年十二月
二十二年十二月
琴譜應
二十三年十二月
二十二年十二月
二十二年十二月
二十三年十二月
二十二年十二月
二十二年十二月
二十三年十二月
二十二年十二月
二十二年十二月
二十三年十二月
二十二年十二月
二十二年十二月
二十三年十二月
二十二年十二月
二十二年十二月
二十三年十二月
二十二年十二月
二十二年十二月
二十三年十二月
二十二Year六月
二十二Year十七月
二十二Year十八月
二十二Year十九月
二十二Year二十月
二十二Year二十一月
二十二Year二十四月
二十二Year二十五月
二十二Year二十六月
二十二Year二十七月
二十二Year二十八月
二十二Year二十九月
二十二Year三十月
二十二Year三十一月
二十二Year三十二月
二十二Year三十三月
二十二Year三十四月
二十二Year三十五月
二十二Year三十六月
二十二Year三十七月
二十二Year三十八月
二十二Year三十九月
二十二Year四十月
二十二Year四十一月
二十二Year四十二月
二十二Year四十三月
二十二Year四十四月
二十二Year四十五月
二十二Year四十六月
二十二Year四十七月
二十二Year四十八月
二十二Year四十九月
二十二Year五十月
二十二Year五十一月
二十二Year五十二月
二十二Year五十三月
二十二Year五十四月
二十二Year五十五月
二十二Year五十六月
二十二Year五十七月
二十二Year五十八月
二十二Year五十九月
二十二Year六十月
二十二Year六十一月
二十二Year六十二月
二十二Year六十三月
二十二Year六十四月
二十二Year六十五月
二十二Year六十六月
二十二Year六十七月
二十二Year六十八月
二十二Year六十九月
二十二Year七十月
二十二Year七十一月
二十二Year七十二月
二十二Year七十三月
二十二Year七十四月
二十二Year七十五月
二十二Year七十六月
二十二Year七十七月
二十二Year七十八月
二十二Year七十九月
二十二Year八十月
二十二Year八十一月
二十二Year八十二月
二十二Year八十三月
二十二Year八十四月
二十二Year八十五月
二十二Year八十六月
二十二Year八十七月
二十二Year八十八月
二十二Year八十九月
二十二Year九十月
二十二Year九十一月
二十二Year九十二月
二十二Year九十三月
二十二Year九十四月
二十二Year九十五月
二十二Year九十六月
二十二Year九十七月
二十二Year九十八月
二十二Year九十九月
二十二Year一百一年五月
</details>