# 23. “蕉林听雨” 琴 蕉叶式
明代 / 通长 124.6 厘米 隐间 113.8 厘米 额宽 16.8 厘米
肩宽 19.2 厘米 尾宽 14.4 厘米 厚 5.1 厘米
“蕉林听雨”琴，蕉叶式，明万历制作。1963年入藏故宫博物院。此式取像蕉叶，故全器无项翅腰尾之分，叶茎在琴头，故仅一护轸，上下板粘合处为叶边，故亦无明显边墙。明高濂《遵生八笺》云有祝海鹤者取蕉叶为琴之式。明以后古琴图式云此为刘伯温式，兹并存之。
琴桐木斫，黑漆透朱，蛇腹断。金徽，青玉轸足。底由外向内洼下，系二木拼接，其间作叶梗一道，中空。
琴背铭刻，龙池上方刻篆书“蕉林听雨”琴名。池右楷书“庭松疏朗，风和月明，澄神
静志，豁然成声。成亲王”并篆书“成亲王”三字小印。池左楷书“沉以神识，发于性灵，天和之感，微音动听。丁丑春诒晋斋又题”并“皇十一子”小印。池下行书“乾坤其气，金玉其声；道德其人，中和其行”，款署“光绪二年新秋”，“左宗棠书”，并篆书“青宫太保”印一。成亲王爱新觉罗·永理，乾隆第十一子，别号诒晋斋主人，丁丑乃嘉庆二十二年（1817）。左宗棠晚清名臣，光绪二年即1876年。腹内刻款“万历丙辰秋口钱唐王舜臣制”，万历丙辰乃万历四十四年（1616）。
<details>
<summary>natural_image</summary>
Close-up of a dark, sculpted object with a curved top and four hanging beads (no visible text or symbols)
</details>
故宫古琴图典
<details>
<summary>text_image</summary>
黨神
龜雨
庭松踈朗風和月明澄神
靜志豁然成聲
成觀王
乾坤其氣金玉其聲
光緒二年新歌
沉以神識發於性靈天和道德其人中和其行之感微音動聽
丁丑未扣字有遺蹟
庄宗棠書
</details>