亦见档案之中。此外乾隆皇帝还在琴上作了各种题咏，亦画鼓琴于行乐图中，说明乾隆皇帝赏玩古琴似比乃父更胜一筹。在清代诸多的宗室皇子中，早期的裕亲王收藏过唐“春雷”琴，中期的成亲王收藏过明琴“蕉林听雨”，直至清代末期才有一些亲王贝勒收藏过少量的琴，他们才开始弹琴。在满族中嗜琴之士也是少数。到清末慈禧太后本家族人满名佛尼音布、汉名叶潜，才是一位琴坛名家，他藏有唐宋古琴，故宫博物院藏的唐“九霄环佩”琴就在他手中出名的，宋“崑山玉”琴今尚藏于民间。清代时期，虽然皇帝不能弹琴，然而对古琴尚能重视，作为古董，这点与元代同。所以在民间，古琴依然如雨后春笋般发展。据《琴史初编》所载，吴越、扬州、杭州、四川等地都有名琴家弹琴，学琴者甚众，遂形成琴派，著名琴谱有《诚一堂琴谱》、《大还阁琴谱》、《五知斋琴谱》、《自远堂琴谱》、《天闻阁琴谱》、《琴学入门》等等。由于明代造琴极多，未遭战事毁坏，仍多留在民间，是以清代斫琴家十分稀少。七弦琴虽然在少数民族统治下，统治者不去提倡，而民间却依然在流传，虽然如缕依旧不绝，因为它是历史悠久深深植根于中华国土之中的民族文化，所以中华儿女往往会自发地去研究继承。
清宫造办处的档案，今天已经移存于中国第一历史档案馆，其中杂活作活计档中记录有关这批明遗琴的活动情况，现摘要抄录以供研讨：
①雍正四年二月二十四日，总管太监王朝卿、刘国兴、安太交来丰泽园琴二张、瀛台琴二张、掌仪司琴一张、懋勤殿琴六张、敬事房琴十三张、宁寿宫琴五张、景福宫琴一张、乾清宫琴四张，御书房琴四张、古董房琴二张、自鸣钟处琴一张、所内琴一张、寿皇殿琴一张，观德殿琴一张、畅春园琴二十八张、永安宫琴十张、毓庆宫琴二张、西花园琴八张、静明园琴三张；府内太监沧州交来琴十八张，随蓝布套，黄布挖单。造办处收贮所内琴七张。传旨：着将核对准，于二十六日、二十七日送来呈览，钦此。注：于二月二十九日呈上留公府内琴五张，并造办处收贮琴二张、永安亭四张，记此。于三月初二日永安亭太监张弼持去琴六张，此记。于三月初九日将琴一百零三张俱对弦准，首领太监程国用持进，交总管安泰讫。
②十月十八日，郎中海望持出出等的琴三张，有等次的琴十八张。传旨：出等的琴着配红漆套箱，有等次的琴着配黑漆退光漆套箱，钦此。
③十九日，据圆明园来帖内称：首领太监夏安持来琴十张，传旨：着换弦，其琴轸足如无，换木足亦可，若不全处，些微收拾。轸上用五色绒。完时定等，写折随琴带来。钦此。
④雍正五年六月四日，圆明园来帖内称：首领太监交来琴十四张，传旨：轸足有不好处，着收拾，钦此。
⑤雍正六年四月初一日，据圆明园来帖内称：太监夏安持来头等大红琴一张、小红琴一张、梅花断纹琴一张、牛毛断纹琴一张，说首领太监苏福盛传旨：琴上着换玉足轸，并添穗子，琴垫着会弹琴的人收拾妥贴呈览，钦此。
⑥十六日，据圆明园太监夏安交来琴四十张，有套，二张无套。传旨：此琴着会弹琴人选好琴六张，头等一二三四五六弦数，钦此。
另在上述第二条档案记述之下又记了如下内容：“据漆工柏唐阿、六达子来说：做漆套箱二十一张现存库。于乾隆六年六月二十三日，司库白世秀将出等琴三张，配得红漆匣三件，有等次的琴十八张，各配得黑退光漆匣、各随锦囊，俱刻款持进，交太监高玉呈进讫。”
从上述雍正四年二月二十四日档案记述来看，当日是将宫中、景山、中南海、畅春园、静明园五处的琴分别集中共一百二十张，减去注明于二月二十九日、三月初二日留下持去的十七张琴，三月初九日将琴一百零三张送往何处记述不明，但从其以后的来帖都出自圆明园，显然这一百零三张琴是放在圆明园了，其后也未见将琴取出的记录，可见这批古琴是一直放在圆明园各处作为陈设的。
到清代晚期，政治腐败、国事日非，使中国竟成为一个落后的弱国，遂不断遭到帝国主义列强的侵略和蹂躏，