# 13. “奔雷” 琴 仲尼式
宋代 / 通长 126.6 厘米 隐间 117.2 厘米 额宽 18.5 厘米
肩宽 20 厘米 尾宽 15.6 厘米 厚 5.2 厘米
“奔雷”琴，仲尼式，南宋制作。1983年入藏故宫博物院。桐木斫，通体黑漆，紫漆修补。鹿角灰胎薄而坚，小蛇腹间牛毛断。长方池沼，蚌徽，牛角足，象牙轸，紫檀岳尾。亦是耸肩之琴，唯项逐渐坡下，是以耸而不觉其狭。亦非常例，尤怪者无凤舌。琴为天津琴家宋镜涵旧藏。
琴背铭刻,龙池上方刻古篆琴名“奔雷”,池旁宋镜涵题诗二首:“南北东西几度游,名琴能遇不能求。奔雷无意欣相遇,宿愿多年始得酬。”“久经风鹤不堪嗟，一抚奔雷兴倍赊。三十年来成侣伴，怡情养性不离他。”池下刻朱宝成跋一则并小印二。朱宝成跋：“周密《视听抄》列举北方名琴十七床、内一则云：“奔雷樊泽民琴，当第一。”老友宋君镜涵三十年前得之，时时抚弄未尝相离，今年八十岁，为琴赋二诗，余喜而镌之，以志雪爪云尔。天峰居士朱宝成。”小印镌“朱”“宝成”三字。跋文右侧刻“夏历岁次己亥正月十五日”，左侧刻“公元1959年时年六十有四”。
<details>
<summary>natural_image</summary>
Close-up of an ancient Chinese chisel with six tassels and a golden crown, no visible text or symbols.
</details>
<details>
<summary>text_image</summary>
南北東西幾度遊名琴能無名皆往
春雷無言欣如還惜有多年始得不
一則云春雷與深不翠菊弗一老友
宗朱陵編三十辛前浩之時接弄不喜
相雜今年二十歲為琴賦二初余喜之湯
之以靖雪瓜云商
久經風俗六甚嗟一接春雷與俗賒
三十年未成倡侍怡情展性不離他
天壁居士朱寅成鼎
公元二九五九年四月七十十四
</details>