# 2. “大圣遗音”琴 神农式
唐代 / 通长 120.3 厘米 隐间 111 厘米 额宽 19.2 厘米
肩宽 20.2 厘米 尾宽 13.5 厘米 厚 5.2 厘米
“大圣遗音”琴，神农式，中唐制作。桐木斫，栗壳色漆，局部有零星朱漆后补。纯鹿角灰胎，蛇腹间牛毛断。圆形龙池，长圆凤沼，腹内纳音隆起。金徽玉轸，紫檀岳尾。
此琴各处尺寸均较盛唐“九霄环佩”为小，圆厚亦不及。然项腰之上下依然保留做圆手法，额下也是坡上减薄，具宽厚温润气质。
琴背铭刻，龙池上方刻行草“大圣遗音”琴名，下方篆文“包含”大印一方。池之两旁刻隶书铭文：“巨壑迎秋，寒江印月。万籁悠悠，孤桐飒裂。”均为贴金漆。所有铭刻安排协调妥当，是同时一手所为，故而俱系旧刻无疑。腹内圆龙池之四角朱漆隶书款“至德丙申”。天宝十四年(755)三镇节度使安禄山叛乱，明皇奔蜀。太子李亨即皇帝位于灵武，
改元至德，是为丙申年。北宋陈暘《乐书》云：“唐明皇返蜀，诏雷俨待诏襄阳。”可知此琴系改元时由雷俨负责斫制的宫琴。
“大圣遗音”为清宫旧藏，溥仪被逐出宫后，清室善后委员会入宫点查，于南库墙隅见到此琴，而弦轸俱失，岳山崩缺，又因屋漏，长年滴雨，琴面大部堆积水垢，是以灰白如面漆脱落殆尽之状，结果被登记为“破琴一张”。1947年，被当时负责古物馆的王世襄先生发现，后征得故宫博物院院长马衡先生同意，于1949年请古琴家管平湖先生为之修理，退去琴面水锈，按原来规格重配紫檀岳山，王先生于古董店购得的青玉轸足也得以配上。今修复已逾半个世纪，仍完好无损，灿烂生辉。
<details>
<summary>natural_image</summary>
Ancient black artifact with coiled metal lines, displayed on a stand (no text or symbols visible)
</details>
<details>
<summary>natural_image</summary>
Close-up of an ancient Chinese bamboo chisel with tassels and a curved handle (no text or symbols visible)
</details>
<details>
<summary>text_image</summary>
大王送音
巨營迎燈
寒紅印月
繡蘿悠
振桐蝨裂
</details>