经历了秦到西汉没有变化，何以由西汉的马王堆琴，到东汉四川丰都、奉节、山东女郎山的琴，会发生如此不同的质变，是什么原因促成的呢？楚地出土半截琴箱的琴确与传世的七弦琴没有关系。半截琴箱的琴可以揭开，底与面是松动的，琴的槽腹狭窄，腹中藏着琴轸，而轸又短又小，调弦转轸确有下指困难的现象，因而学术界所称为“琴钥”的一种工具，就是为这种楚琴所特制的调弦专用的用具。不过有人提出，楚琴调弦专用的工具何以在南越王墓也出土了一具？据《史记·南越尉佗列传》载，南越与长沙接境，曾发兵攻长沙边邑。所以南越王就有了楚琴及其调弦专用的工具。而传世七弦琴调弦转轸则根本无须用这种工具，所以几千年来中原地区的古墓葬中仅有青铜轸出土而从来极罕见出过青铜制造的这种“琴钥”，因此古琴家一向不承认琴上用“琴钥”调弦。倘若有个别地区出现，也是由楚国流散过去的。用不用这种“琴钥”调弦，也有力地证明传世七弦琴与出土的楚琴本来就是不同的两种乐器，它们之间确实没有什么继承关系。南越王墓出了楚国特有的“琴钥”，就再一次证明司马迁《史记》之说是有据的。
此外，有的琴家根据嵇康《琴赋》有徽，而两湖出土的琴上没有徽，提出传世古琴晚于出土的楚琴，传世古琴定型于魏晋之世，或就是西晋时才形成今天这个样子。不过这个看法仅着眼了徽，而对整段文字却忽略了，《琴赋》说：“……华绘雕琢，布藻垂文，错以犀象，籍以翠绿，弦以园客之丝，徽为钟山之玉。爰有龙凤之象，古人之形，伯牙挥手，钟期听声。华容灼烁，发采扬明何其丽也。”玉徽不过是华丽装饰之一，这种有装饰的琴即所谓的“宝装琴”。另外还有一种没有上述装饰的琴，名曰“素琴”，是居丧当中弹的，见《礼记·丧服四制》：“祥之日，鼓素琴。”不知道由什么时候开始“宝装琴”没有了，只剩下了素琴传世。华夏之琴这样的发展变化，又是如何从出土的楚琴上继承发展来的呢？从出土楚琴形制特点来看，它所具有的音乐功能还是比较差的。钟仪弹琴习惯了，弹晋国的琴也出现“乐操土风不忘旧也”的情况。一定要把楚琴认定为中原七弦琴之祖，无疑是把二者混淆了。
按西周的封国，除周室子弟、功臣外，各民族也受了封，民族文化得到了保留，所以秦灭六国才有书同文的举措，虽然文献未记各时代的琴形，但从古琴由五弦发展为七弦后，至今未有变化，可以设想弦乐器中相当长度、一头宽一头窄扁而长的琴，其基本形体又能有如何改变？
# 三、唐以后七弦琴传世的原因及其发展概况
七弦琴历史悠久。从西周开始，在数千年的历史长河中，七弦琴在不同时代或兴盛发展，或处于低潮，这种起伏状态在文献的记述与近世的琴史中均有清楚的反映。为什么在唐前的墓葬中不见有琴出土，从唐开始才有七弦琴传世，这是所有琴书从未涉及的问题。近代琴史或将楚琴两具放在前边对此问题可以含糊过去，或侧重于琴人、琴曲，将琴器作为细枝末节略作交代也就过去了。而今本书既已明确提出中原七弦琴与楚琴有地域之分和性能之异，是以对于这个问题必须有所交代而不容含混。那么，自西周至唐以前为什么未见七弦琴传世，更未见有出土？今天只有从考古发掘的出土器物中找答案。在商代妇好墓中，有相当多的漆皮存在，这恰似从朽烂棺木上脱落下来的。再从出土古代漆器来看，汉以前的漆器，皆系在木胎上直接施漆，这种髹漆方法即俗称之为“靠木漆”，这种做法因年久木质涨缩、漆皮逐渐脱落成为废品，或入土后，木质受潮气之浸，一旦出土，随着坯胎干缩扭曲变形，即自然损坏，故今日发明脱水术以使其逐渐适应地上气候，使器物得以保存下来。如此，古代的七弦琴是不是因为系“靠木漆”制成之故，既不能传世久远，而又不能入土不坏呢？非但古代七弦琴没有传世和出土，即“琴瑟友之”的瑟也从来未见踪迹，恰好证明大件的靠木漆器是难以传之久远的。固然两湖楚国地区潮湿更甚于东周以来的其它封国之地，却有琴瑟出土未尝损坏，是不是因系王侯大墓皆以厚厚“白膏泥”密封而得以保全的呢？抑或