至宋代,文人将“高山流水”的典故附会于曲上,由是更易曲名。至明代,琴人所收琴谱因流传日久而面貌不一,遂有《高山》《流水》之别。以上推测尚有待进一步的实证进行检验,然《三峡流泉》的意义不应只停留在文学史上,它作为古琴文化的代表元素,是中国文人山水情结的集中体现,也对研究重庆地区的古琴文化具有重要意义。
三、宋至清代的重庆琴人与古琴收藏
宋明以后,随着各类方志、笔记文献的增多,具名的重庆琴人已有明确记载,兹就目前所收集到的重庆籍人物列表如下:
姓名年代籍贯人物介绍阳枋南宋合州字正义,号守溪,汤祐元年(1241年)赐同进士出身,曾任绍兴府学官。有诗句“地阔天宽人一般,琴心会得语言难。高山流水知音少,月白风清时自弹”。又有文述其“生平所储,惟书数卷,琴一张”,“每良天佳月……编《易》张琴,水这林下,行吟坐啸,乐其自乐”,“琴书自娱,无他玩好”。来如德明代梁山字良辉,嘉靖三十一年(1552年)举入。有诗句“援琴鸣弦写寂寥”,“流水高山半调琴”,“若有孙枝琴,龙凤蟠影足。不向人间弹,往往寻幽独。朝弹露下松,暮弹月下竹。君独知我音,五马来空谷。投我白雪篇,拂我阳春曲。嘉君僧师意,徽上写不出。为君再三弹,再三山水绿”。李谦明代合州字诚行,嘉靖年间举人,初任高邑县,为官清廉,治平有方,致仕归乡后效仿陶渊明助于田园,“暇日与田野农民杯酒笑傲,弹琴种花,有影泽遗意”。罗廷唯明代永川字会甫,嘉靖癸丑年(1553年)进士,官至御史,善琴,撰有《琴音古选》。杨正经明代酉阳字怀玉,擅音律,崇祯时任太常寺卿,有御赐二琴,曾作《西方思》《风木思》二操。崇祯皇帝的姓甚早之“过于御赐”,曾作《西方思》《风木思》二操。崇祯皇帝的姓甚早之“过于御赐”。明末清初的文人对其记述甚多,并有数百则,流传于世。王士禛记其“嘉年后,携赐琴流转吴越间,文士多为赋诗,绝似朱宋汪太云也”。陈树藩清代丰都字艺塘,廉生,善琴,工书画。马宗大清代石柱字应侯,石柱土司,工诗画,善琴操,“子光裕、犹子光羲、孙孔昭皆善书能诗,兼工图草琴棋,兼家训也”。彭万官清代万县字庆霆,乾隆年间北京宣庆郡旦角,工琴。时人将其琴艺与陈银官的戏法、王桂官画兰并称为“梨园三妙”。
姓名年代籍贯人物介绍冉恬山清代重庆字清真,业医,好道,曾以《孤独晓月》《佩兰》传曲武进琴家韩桂。郑钗香清代巴县节鼓,镜妍心慧,工独唱,能鼓七弦琴,堪称绝技。竹禅清代梁山俗姓王,梁山双桂堂僧。谱书画,喜操腹,以《普庵咒》《忆故人》《白雪》《风雷引》《高山》《流水》等曲最为精彩。由其传谱的琴曲《忆故人》在1937年编印的《今虞琴刊》上登载之后,广受琴人青睐。离原武汉期间,传琴甚众,曾武汉阳钢铁厂代铸钢琴一张,声音铿锵洪亮。谢云生清末民初壁山民国五、六年期间,与龙琴彩和在成都开设长啸琴馆,吴浸阳为其弟子。方智清末民初重庆学义周。晚年在武汉吴画,喜鼓琴,尝弹《渔歌》《醉渔》《渔樵》《风雷引》《梅花》等三个杂曲。藏有汉风犀琴一张,通身作蛇腹断,光彩炫目,声音清脆。陈乾清末民初巴县学作。1920年10月12日至14日在上海昌庆庐堡会上曾奏《忆故人》《杏坛吟》,会后与郑良文等编辑《琴书存目》。
除以上重庆籍琴人外,还有一些调派、流寓重庆的官员、文人。如《琴史》有传的北宋琴家崔遵度,淳化中曾出知忠州。书法家黄庭坚亦好琴,绍圣元年(1094年)十二月被贬为涪州别驾,除常有诗文涉琴事外,还在其《黔南道中行记》一文中记述了巫山尉辛统弹《观霜》《烈女》之曲的情景。另有清代福建安溪人李光,娴音律,自十五学琴,数十年间得各地名家亲授琴艺。乾隆二年(1737年)出任彭水县令,乾隆十五年(1750年)升西阳知州。任期中编撰《兰田馆琴谱》十六册,深悟琴道,琴人师为安溪宗派。
在弹琴成为一种文人风尚的同时,古琴收藏也在唐宋时期悄然兴起。唐诗中有“古琴藏虚匣,长剑挂空璧”“古琴大轸长八尺,峄阳老树非桐孙”等句。《唐才子传》中亦有晚唐诗人贾岛、方干藏琴的记载:“临死之日,家无一钱,惟病驴、古琴而已。”“家贫,蓄古琴,行吟醉卧以自娱。”到两宋时期,在金石学的影响下,对古物的收集、整理和研究出现热潮,古琴收藏也开始盛行,出现了《李成季得阁于常古琴作》《严氏古琴》等以古琴收藏为主题的诗文,诗中不乏“物真物赠不必论,立名幸有古意存”“客有古琴瑟,得之自龙门。于今几何代,庚庚裂奇纹”等涉及古琴辨伪、断代的句子。而在同时代的笔记、类书中有关古琴收藏的记载也开始增多。欧阳修的《三琴记》记录了他收藏的三张唐琴,写道:“琴面皆有横纹如蛇腹,世之识琴者以此为古琴,盖其诗过百年始有断文,用以为验尔。”王辟之在《渑水燕谈录》中记秀州杜符儒曾智和曾收藏唐代李勉所制“响泉”琴;钱塘
1. [宋]阳枋:《咏丝柳》《字溪集》卷十一,《文渊阁四库全书》第1183页,台湾商务印书馆,1983,第428页。2.[宋]阳少贤:《有宋朝散夫大字溪先生即公行状》《字溪集》卷十二,《文渊阁四库全书》第1183页,台湾商务印书馆,1983,第466页。3.[宋]阳昌:《辞早正说》《字溪集》卷十二,《文渊阁四库全书》第1183页,台湾商务印书馆,1983,第470页。4.[宋]朱知德:《赤字行》《浅字溪记》四十首(其一)《江边近别》罗蜀四首(其三)诗,自杜白梁书县政协文史委员会编《梁平县文史资料》(内邮资料)第111辑,2006,第66、219、197页。5.[清]黄廷:《(雍正)四月通志》卷八,《文渊阁四库全书》第592册,台湾商务印书馆,1983,第357页。6.[清]黄廷:《(雍正)四月通志》卷八,《文渊阁四库全书》第592册,台湾商务印书馆,1983,第354页。7.[清]阮鼎生:《历代笔记小说大观:革命家话》卷二十一,上海古籍出版社,2012,第519页。8.[明]王大经:《御琴记》《春心文钞》卷二,《居大均诗词编本校要》,2017,第116页。9.[清]王士槎:《池北怀说》卷六,《四库家藏》,山东出版社,2004,第80页。10.黄森:《涪陵地区书画名人录》,1986,第37页。11.黄森:《涪陵地区书画名人录》,上河志》,卷三十二。12.[清]王茂龄:《和石观音厅上,二号园》,建光二号三年刻本,转宗伯梅莲《古代巴渝古琴文化考略》《长江文明,2020(1)》,2020,第33页。13.[清]吴长元:《燕兰小谱》卷二,《民国丛书:清代燕都契刻史料》上册,中国戏剧出版社,1986,第20页。
1. [清]蒋文舫:《二春琴谱》序,中国书店出版社,2005,第7页。2.[清]丁治棠:《仕曲喜语卷》卷一,《清代笔记小说类编》郑柏卷,黄山书社,1994,第451页。3.中央音乐学院中国音乐研究所、北京古琴研究会:《历代琴人传》(清·民国),1961,第73页。4.中央音乐学院中国音乐研究所、北京古琴研究会:《历代琴人传》(清·民国),1961,第126页。5.中央音乐学院中国音乐研究所、北京古琴研究会:《历代琴人传》(清·民国),1961,第74页。6.孙健:《琴史初编》,人民音乐出版社,2001,第187页。7.郑永乾整理《黄庭全集金黄转编书》,江西人民出版社,2011,第748页。“步乱而死,见危失金石器琴,凡大方作侧,黄枯在事物之外。无明呼酒酌,悲夫随醉方为几度连夜。夜阑,乃见北斗在天中,忽未为《履霜》《烈女》之曲,已闻风霜涛波,难声汹汹,大方抱琴而归。”8.中央音乐学院中国音乐研究所、北京古琴研究会:《历代琴人传》(清·民国),1961,第11页。9.[清]李白:《陈丽韵画师传》,粤南中赵征君辑,《全唐诗(增订本)》卷一七二,中华书局,1999,第1771页。10.[清]李白:《明朝醉母歌》,转引自彭定农编《全唐诗(增订本)》卷三五四,中华书局,1999,第4454页。11.[北]李文涛:《竹子诗子·哲昌》卷五,《唐子诗校笺》,中华书局,2002,第314页。12.[北]李文涛:《唐才子传·方子》卷七,《唐才子诗校笺》,中华书局,2002,第371页。13.[宋]欧阳修:《三琴记》《唐宋八大家集·欧阳修集上》卷六四,国际文化出版公司,1997,第681页。