了一些同名曲目。正如嵇康所认为的,琴乐之所以为"众乐之首",就在于它能雅俗变奏,殊途同归。
二、唐诗中的《三峡流泉》
唐代,"人家多种橘,风土爱弹琴"是巴蜀地区的特色风景。在经历了汉代儒家思想的升华后,古琴开始受到士人阶层的青睐。作为常御而不离于身的亲密伙伴,渗透于文人生活的方方面面。即使在当时属于边塞之地的重庆地区,也可以从当地文人留下的诗句中窥见关于古琴的蛛丝马迹。不仅杜甫、刘禹锡等曾经驻足巴渝的流寓诗人有众多以琴为题的诗歌,一些渝籍文人也有不少作品流传于世,比较知名的如李选的《蜀鼓出天声》:"有客抱琴馆,值于多愁怀。啼鸟弦易断,啸调调难谐。曲罢月移幌,韵清风满斋。谁能将此妙,一为奏金阶。"李远,字求古,唐夔州云安(今重庆云阳)人,大和五年(83)年)进士,曾任岳州、忠州、江州刺史,终于御史中丞任上。此人在晚唐诗坛上颇有名气,其赋文尤有特色,和当时的诗人许浑有"浑诗远赋"之称,是比较少见的唐代篇有文墨的渝籍诗人之一。他善棋爱酒喜钓,性格闲雅,交际颇广,与李商隐、温庭筠、杜牧、卢贞等皆有诗作唱和往来。其诗歌风格含蓄愁隐、隐忧深沉,常作客愁之叹。这首《赠殷山人》以听琴为主题,借琴曲哀不成调之思,叹郁郁不得志之愁,在琴诗研究中常被提及。
李远本人是否会弹琴不得而知,但从他的个例上可以看到古琴文化对巴渝文人的影响。而与重庆古琴相关的,最为琴人所熟知的,是在唐代古诗中被多次提及的琴曲《三峡流泉》。李白的《答杜秀才五松见赠》一诗中有"一时相逢乐在今,袖拂白云开素琴,弹为三峡流泉音"之句。岑参的《秋夕听罗山人弹三峡流泉》将听此曲时如身临空山之境的所感所思直白道来:
蟠蟠峡山老,抱琴鬓苍然。彩袖拂玉傲,为弹三峡泉。此曲弹未半,高堂如空山。石林何题题,忽生窗户间。绕指弄鸣咽,青丝散满溪。流涎忽转云,虎岭岭秋烟。疑素阳台雨,似杂巫山猿。幽引鬼神听,净令耳目使。楚琴肠欲断,湘妃泪斑斑。谁载青柳枝,烟似朱丝弦。能合古人曲,递与今人传。知音难再逢,借君方老年。曲终月已落,惆怅东香眠。
李养兰的《从萧叔子听弹琴,赋得三峡流泉歌》更是将琴曲所拟之峡江急流用文字予以视觉化,让人犹如亲聆琴音,亲见江景。
妾家本住巫山云,巫山流泉常自闻。玉琴弹出转寥复,直是当时梦里听。三峡迢迢几千里,一时流入幽闲里。巨石崩泥指下生,飞朵走浪弦中起。
初赋情愁含雷风,又似鸣咽流不通。四满曲湘势将尽,时复滴沥平沙中。忆昔阮公为此曲,能令仲容听不足。一弹既累复一弹,愿作流泉镇相境。
三首诗的创作年代十分接近。李白的《答杜秀才五松见赠》作于天宝十三年(754年)。岑参的《秋夕听罗山人弹三峡流泉》是大历二年(767年)秋在临州(今四川乐山)所作。李季兰的《从萧叔子听弹琴,赋得三峡流泉歌》最早见录于唐代高仲武的《中兴间气集》,该书收录的诗歌年代集中在唐肃宗至德元年(756年)至代宗大历末年(779年)间。由此可见,琴曲《三峡流泉》在唐代安史之乱(755年)前后一二十年间曾一度流行于世,且传曲者多为蜀人,如李白以及岷山罗老。萧叔子不详,但元代辛文房的《唐才子传》中说李季兰是"峡中人",且"善弹琴",可能就是由此诗推断而来。
从岑参"能含古人曲,递与今人传"之句来看,此曲并非当时新作。北宋郭茂倩在所编《乐府诗集》中收录《从萧叔子听弹琴,赋得三峡流泉歌》时,说此曲为晋阮咸所作。"三峡"一词最早见于西晋左思的《蜀都赋》"经三峡之峥嵘,五帆之楚沙",自北魏郦道元《水经注》才开始作为地名广泛用于文献中。阮咸与左思为同时代之人,是否到过三峡并以三峡之名作曲,存疑甚深。由于曲谱今已不存,琴曲在流传过程中是否曾经更改易名,也难以求证。
琴曲易名在琴史中十分普遍。许健先生在《琴史初编》中甚至提出,李季兰诗中"前六句描绘音乐表现,仿佛像是现存的《流水》一曲……不能排除《三峡流泉》即《高山流水》的可能性"。"高山流水"的典故见于《列子·汤问》和《吕氏春秋·本本篇》,坊间盛传有伯牙所作的同名琴曲流传于世。然宋代以前,除《全唐诗》中收录有牟融的诗句"高山流水琴三弄,明月清风酒一樽"之外,似乎并没有以"高山流水"为名的琴曲见载,相关提法大抵出现在宋代以后。有趣的是,学界已证实牟融此人乃是明人伪造。可见即使此曲宋以前就流传过,也很可能是另一个名字。而《三峡流泉》则主要见于唐代文献中,流行的时段也非常集中,且在李白和岑参的诗文中都被用以借喻"知音难觅"之意。此种种巧合确实让人很难不将二曲联系在一起。
此外,从岑参和李季兰的诗句来看,二人所听之曲的风格不尽相同,有较大的差异性,前者是"绕指弄鸣咽,青丝激荡浸"的空山溪涧,后者是"巨石崩崖指下生,飞朵走浪弦中起"的激流大川。这可能是演奏者对乐曲的处理方式不同所致。这种不同,在琴曲流传过程中会被逐渐拉大,从而变成两首截然不同的曲子。在明代《神奇庵谱》中《高山流水》被记录为两首曲目,演绎在题解中言:"《高山》《流水》二曲,本只一曲。初志在乎高山,言仁者乐山之意;后在乎流水,言智者乐水之意。至唐分为两曲。"吴文光先生认为,从《神奇庵谱》中二曲的实际音乐状况来看,"不少旋律的音型大率相类",此处的一分为二并非是将琴曲从中间截断,前段为《高山》,后段为《流水》,而是在同一曲子基调上进行不同变奏,成为二曲,"故可以说《高山》之中有《流水》,《流水》之中有《高山》"。
由此,我们大胆推测,琴曲《三峡流泉》大约成形于东晋至唐初,主要流传于巴蜀地区。安史之乱后,该曲曾一度广泛流行于土人之间,多传于文士与友人雅集唱和之时,后因不同人的演绎而变奏为两曲。