韵风流》一书中也记为"1947年由陈济略组建",并且成员有"刘沛理、钱玲、张宁宇、刘志坚、吴南、俞伯荪、朱正华、孙昌鉴等"。不仅时间有出入,人物也有一些疑问。1946年,中央广播电台复员迁回南京,陈济略调任汉口广播电台台长兼该台音乐组长,直到1949年才辞职回四川。刘志坚、张宁宇、吴南曾是郑玉荪、许如辉等组建的"重庆大同乐会"的成员。该会于1944年曾办过古琴传习班,培养了一批古琴爱好者。"大同乐会"与"大同乐社"常被混用。俞伯荪曾言,1945年他在重庆参加过"大同国乐社"的活动和演出,应该指的是"重庆大同乐会"。抗战胜利后,"大同乐会"大部分会员复员回乡,刘志坚等继续在渝开展活动,可能短期内仍沿用了"大同"的名称,古琴组亦在此之列。陈济略抗战期间的确曾多次参加过"大同乐会"活动,但他并非成员,抗战胜利后可能也参加过刘志坚等开展的活动,但结合其任职经历看,是否是他组织"大同乐社古琴组"有较大疑问。
五、高罗佩与重庆古琴
高罗佩(,1910—1967年),荷兰人,字芝台,荷兰外交官、汉学家、作家。他一生钟爱中国文化,琴、棋、书、画皆造诣不凡,不仅以中国书画、古琴、性学等领域广博精深、独辟蹊径的汉学成就闻名于世,更以创作《大唐狄公集》系列侦探小说而蜚声四海。
高罗佩最初如何认识到中国古琴似乎已难以说清,可能是在他中学至大学期间学习中文的时候。《大汉学家高罗佩传》中引用了高罗佩的朋友——荷兰诗人斯劳乌埃霍夫()描写厦门浪浪屿的短篇小说《春岛》(- )中的一首"碎琴诗",该诗中提到了中国古琴,并认为高罗佩与斯劳乌埃霍夫一样,"在那个时期"遇到了这种中国古代乐器。书中提到的"那个时期"就是1930年高罗佩刚上大学的时期。1933年,高罗佩在其撰写的《五柳先生》一文中,写下了他对陶渊明隐逸文士生活的赞美,而古琴正是他所向往的这种生活的标志。
1935年,博士刚毕业的高罗佩到荷兰驻日本公使馆任翻译工作。次年9月,他利用出差的机会到北京开展了为期一个月的访问学习,拜琴坛耆宿计谈,访师,还买了一张老琴,第一次真正接触中国古琴。返回日本后,高罗佩继续学琴,每天弹
奏,数年不断(图十二),而且只要一有机会,他便前往中国,1941年初曾到北京跟随九嶷派琴家关仲航习琴。与此同时,高罗佩更加投入地研究这种乐器。广泛搜集跟古琴有关的文献资料。他对古琴的研究成果主要产生于在日本的这一时期:1937年发表文章《无名琴记》与《琴铭研究》;1938年分期发表了英文书稿《琴谱》,以及后来被作为专著附录的文章《中国雅乐及其在日本的传播》《三张古董琴》;
图十二1936年高罗佩在日本的书店中批装
《中国雅乐及其在日本的传播》《三张古董琴》;
图十三高罗佩制作的布面(十八草七题诗梦先生遗像)局部(挂轴,绢本,水墨设色,26×77。现藏于荷兰莱顿大学汉学院图书馆。图片摘自李美燕《草道——高罗佩与中国合影》一书)
1941年出版专著《嵇康及其琴赋》;1942年完成了《明末义僧东皋禅师集刊》的第一稿。他在住所中单辟一间屋子用于存放关于中国音乐的书籍和文稿,并将之命名为"中和琴室",甚至自学了修理古琴。
1943年3月,高罗佩被派到中国战时首都重庆工作,在荷兰驻华公使馆任一等秘书。10月,他感怀启蒙先师叶诗琴(1937年去世),绘了一幅叶诗梦抚琴遗像,并邀请查阜西、徐元白等十八位琴人为该画题跋(图十三),杨葆元在题跋中说"海内琴人先生多与之甚论也"。可见当时国内许多琴人都与高罗佩有来往。他在后来的回忆文章中曾写道:
我有机会比较中国各种不同的琴派,当时全国各地的二十位著名琴家都蜂拥研讨首都重庆,加上四川本地的琴家,在重庆发起了"天风琴社"。在两年多时间里,我定期参加他们的集会,有幸聆听留存在中国各地的不同的古琴传统音乐。此后,我又前往南京、苏州、上海,通过查阜西先生之引荐,得见留于鼓占区的古琴家。
高罗佩在重庆工作、生活了三年,并在这里结婚生子(图十四)。他在自传稿中对这三年做了这样的评价:
在重庆度过的岁月,对我在学术和艺术方面的研究,具有了不可估量的价值:来自中国所有重大文化中心的最优秀学者和艺术家都聚集在这里……我加入了几个文学协会,其中最重要的是"天风琴社",在那儿我遇到了很多于右任那样的知名学者和像"信仰基督教的"冯玉祥将军那样的很有趣的人物。我们与四面来战的"富裕阶层"保持了密切联系,在没
有日本飞机袭击时,我们在那些富人的郊外别墅里度过美好的周末。我现在首次完全进入了中国人的生活方式……
从大学期间研究陶渊明开始,高罗佩将"真正进入中国文人的生活方式"作为毕生的追求,他加入"天风琴社"不仅仅因为爱好古琴音乐,更大的目的在于进入中国传统的文人圈子,而古琴就是他最开这扇文化之门的试金石。他习惯于把古琴带到重庆的各种社交场所,在晚饭后、在参观中,只要是他认为"符合演奏氛围"的地方,他都乐意现场给友人们弹奏几曲。据时任国立复旦大学教授的方豪先生回忆,他们受"中国词典馆"杨家骆先生之邀参观北温泉时,还曾在一山洞中听高罗佩鼓琴。1943年9月14日,高罗佩参加了政要王芃生家中举行的中秋雅集。后来王芃生在为《明末义僧东皋禅师集刊》所写的序言中提到,他曾两次听高罗佩弹《高山流水》,一次是高罗佩在日本初学古琴之时,一次即是这次雅集,其间相隔七年:
时正研析来南宫观谱,且试习七弦琴,体沐过从,殊为余操《高山》《流水》之曲,似尚未尽朝……
1. 转引自杨光钟:《琴家叶诗梦诗谱》,《音乐研究》2015年第2期,第46页。2.转引自宫定宇:《荷兰清梦佩对中国古琴音乐的研究》,《中国音乐》1999年第2期,第14页。3.[荷兰]..巴克曼、扎德弗里斯著,施野业译:《大汉学家高罗佩传》,海南出版社,2011,第98-99页。4.卢晓星:《高罗佩单稿》,海豚出版社,2011,第74页。