为发挥藏品优势，让馆藏古琴活起来，弘扬古琴这一优秀的传统文化，重庆 中国三峡博物馆多年来在古琴保护、研究、传承、传播等方面做了大量卓有成效 的工作。一是对藏琴进行保护研究。2010 年，我们对馆藏古琴进行了全面的清理、 修复，并聘请了当代著名古琴家、博士生导师吴钊以及李明忠、金蔚等著名古琴 专家对这些古琴进行了鉴定。2022 年，我们又对其进行了全方位的数据扫描。一 系列举推为进一步深入地研究保护以及更大范围地展示这批珍贵古琴奠定了坚实 的基础，一批研究成果相继在《四川文物》《人民音乐家》等期刊上发表。二是古 琴展览。2010 年，自在本馆举办首次馆藏古琴展后，现已先后到苏州、昆明、石 家庄、无锡、大连、天津、广州等全国多个城市展出。每一次巡展，便成为当地 最受欢迎的交流展示之一。也被中宣部选定为中国文化走出去的展览之一。三是开 展古琴学习培训。从 2016 年开始，我馆先后邀请当代著名古琴家龚一、吴钊、马 维衡、金蔚、葛瀚聪等到博物馆举办古琴讲座。六年来，我们还举办了 23 期古琴 培训班，培训学员六百余人。四是举办大型古琴赛集十余场，受到社会各界的一 致好评。博物馆的每场雅集都有鲜明主题，不是单线展示，而是多种文化交织， 或与传统节日文化内涵结合，或与展览结合，让观众在欣赏古琴音乐的同时，还 可以了解相关的古琴文化以及博物馆馆藏精品文物的基本知识等。每场雅集不仅 是古琴爱好者的音乐会，更是传播古琴文化、展示古琴文物的平台。五是持续推 出古琴文创系列产品。为了配合古琴宣传，我们先后开发了古琴 盘、围巾、雨 伞、背包、茶席、茶台等，让观众将古琴文化传导带回家。六是发掘互联网优势， 扩大传播范围。2020 年，我们邀请了当代著名古琴家龚一、马维衡、李风云三位 先生以及我国著名笛箫演奏家王建欣先生用馆藏古琴进行演奏，并将录音在网上 公开发布，以供广大网民免费收听、下载，此为全国博物馆之始。此外我馆的“古 琴新声”融合数字化传播项目被国家文物局评选为“中华文物全媒体传播精品” 全国“入围项目”的十个项目之一。
荀子曰：“君子以钟鼓道志，以琴惩乐心。”编钟与古琴，都是中国音乐史上最具代表性和影响力的民族乐器。在博物馆界分别收藏编钟和古琴名列前茅的湖北省博物馆和重庆中国三峡博物馆，从2021年开始，强强联手，将两馆最具特色、最有影响力的中国古典雅乐的典型代表编钟和古琴结合在一起，推出了“一见钟琴” 系列项目。项目内容涵盖了文创、展览及音乐会等。
在“一见钟琴”展览首次在重庆展出之际，我们在 2011 年出版的《重庆中国 三峡博物馆藏文物选粹·古琴》基础上，结合最新研究成果，运用最新技术手段， 重新编撰出版了这本重庆中国三峡博物馆古琴图录，以此预祝该展览圆满成功。
壬寅年夏于重庆