龙池右下侧刻文徵明款, 行书两行: “月明千里, 清风七弦。潜蛟飞舞, 孤鹤蹁跹。步虚天上, 遗响人间。翩翩独绝, 飘飘欲仙。激明。” 文徵明, 长洲 (今江苏苏州) 人, 字徵明, 号衡山居士, 善书擅画。
龙池下左刻张灵款: “晨鳶夕游, 假物喻思。无言之言, 情不能已。张灵。”行楷, 正文两行, 落款另起一行。张灵, 生卒年不详, 与唐寅约同时期, 字孟晋,吴县 (今江苏苏州) 人。擅书法, 三诗文, 善绘画。
凤沼两侧自右至左刻文彭款隶书各六行: “琴之为物, 先圣所作。可以消忧,可以寄乐。如凤人 (人) 松, 如泉奔壑, 如云在天, 如鸟择木。或抚三终, 或吟一曲。淑性怡情, 云和所独。雁门文彭。”文彭为文徵明长子, 字寿承。幼承家学,善画, 工书法, 真草篆隶俱佳; 光绪篆刻, 开文人治印之风。
凤沼下方刻“雅宜山人”款楷书四行: “松涛须洞, 石壁嶙峋。蛟龙出水,鸾鹤下云。雅宜山人。”词洞, 汹涌之意。王宠, 号雅宜山人, 字履吉, 吴县 (今江苏苏州) 人。他书法、绘画、诗文皆有很高造诣。
龙池左侧近琴边刻隶书一行: “吴郡石渠偕黄文同叔、其小阮饮鱼、张子研孙、子弟芝孙、寿门同观。”石渠, 字梅孙, 清吴县 (今江苏苏州) 人, 能画,工诗。黄同叔即黄寿凤, 号同叔, 吴县 (今江苏苏州) 人, 能篆书, 工治印。小阮是侄儿的代称, 黄钦鱼名美锦, 为清代著名藏书家黄羡圃之孙, 也是黄同叔之侄。张研孙名鸿基, 字仪祖, 眼孙为其号, 江苏吴县人。其夫人李定之 (字慧生)为书画名家李福 (字子仙) 之女, 亦善画。芝孙为石渠胞弟, 寿门为石渠从弟。以上诸人都是与石渠往来密切的亲友, 其名皆见于《葵青居诗录》。