重庆中国三峡博物馆馆藏古琴修复与保养
周理坤
中国古琴历史悠久, 传世有序, 以金青色明净浑厚、风格古朴而受到历代文人青睐。古琴文物与其他一些文物相比, 除了自身承载着历史信息之外, 还有着无可比拟的突出价值——承载着大量以非物质形式存世的技术工艺信息。重庆中国三峡博物馆现藏古琴年代序列完整, 精品纷呈, 选材考究, 制作精良, 其中北宋“卫中正制”琴、元－明“宋致选制”琴、明代益生“韵碧”琴、明代“张敬修制”琴等古琴文物, 腹款里有明确的工匠姓名, 这为后世解读当时的听琴信息提供了珍贵的实物资料。入馆前历经岁月沧桑, 多数古琴存在琴体开裂、部件缺失、胶漆露水等问题。若不能及时保护修复, 则难防毁灭。为保护古琴文物, 延长其寿命, 并恢复展陈、演奏的基本功能, 2009 年底, 我馆文物修复中心派专人详细检查并记录每张古琴存在的问题, 参阅大量典籍资料, 在严格遵守文物保护修复原则的基础上, 制定古琴保护修复方案。2010 年, 特聘中国古琴修复专家李明忠研究员等亲赴修复现场, 对其中病害极为严重的古琴进行抢救性保护修复, 如北宋“凤鸣”琴、宋代“武穆王珍藏”琴、明代“雪芹”琴、明代“张口修重制”琴等。李先生采用传统古琴修复方法, 从简单、易行、有效的角度选取和古琴本体一致的传统材料, 并严格遵照“修旧如旧”“最小干预”等文物保护修复的基本原则, 历经百日的保护修复工作, 使这批古琴恢复了本来的面貌和音质效果。
一、病害调查
在修复之前, 首先要明确古琴病害的种类与本体损伤的程度。以北宋“凤鸣”古琴为例, 其本质面底皆粗, 漓面角雷发, 涌体裂黑透, 在入馆之前, 琴体因保存不善, 出现多种病害; 琴面板颗面开裂现象严重, 且有刀刮痕迹; 上准部有多处刀刮痕, 中准部有多处敲击痕, 下准部有多处敲击痕和刀刮痕迹, 木胎已经露出, 且有一道斜裂缝; 护轸缺一, 龙池尾尾凑闻有一道竖向裂缝, 并且有多处漆起皮现象, 龙池两侧和龙池至雁足间有数处敲击痕; 足池开裂, 已造成足松动; 风沼至尾尾有一道竖向裂纹, 尾托已不复存在; 凤舌部有两处开裂, 且较为严重, 外墙、内墙两侧腰至尾部开裂现象严重, 漂面鼓落, 尾墙已完全张裂 (如图一至七所示)。