致中和,天地位焉,万物育焉"。儒家对中和之美的推崇直接影响到古琴艺术的方方面面,尤其是琴曲风格,从六朝时期的《碣石调·幽兰》起,至民国三十五年(1946年)裴铁侠编撰《沙堰琴编》止,历史记载共有三千三百多个传谱,去其重复,共计有六百五十余首不同曲名的琴曲(中华人民共和国成立后创作的新曲和琴书谱集不计入其中)。这些琴曲中,大部分琴曲或厚重、或清朗、或悲切、或悠扬等,可谓"大声不喧哗而流漫,小声不湮灭而不调""乐而不淫,哀而不伤",如《良宵引》《关雎》《忆故人》等。这一特点,与儒家中庸思想相得益彰。
"清微通远""大音希声"是古琴审美的另一个重要标准,这一标准无疑深受道家思想影响,尤其是老庄思想。老子对古琴审美的影响主要来自他的"大音希声",由"希声"到"稀声",形成了古琴审美对清微通远的推崇,稀声皆于留白,善于无声胜有声,"无弦琴"即是例子。庄子认为音乐美的本质表现为人的自然性情,音乐美的准则是自然而不造作,具有朴素的美感。正如李明忠先生所言"中国琴学艺术所追求的美非单纯听觉直观感受到的那种音量大,技巧复杂等外在的音声美,也不是那种易逝的,不耐人寻味的、浅显的美,而是一种含蓄幽深,纯真质朴的自然美,是一种超凡纯净,有着深远意境的美"。许多琴曲都有这种共性,即节奏较为舒缓,呈现出一种超然脱俗的意境之美,如《鸥鹭忘机》《羽化登仙》等。由于儒道的交融,琴曲整体意境中并没有严格的界限,而是彼此呼应,相互交织。
"空灵"是古琴审美又一重要标准,也是禅宗重要思想之一。《五灯会元》记载,唐时,天柱崇惠禅师弟子问:"如何是禅,入当下的境界?"崇惠禅师回答:"万古长空,一朝风月。"此境界即空灵之境,琴在此影响下,通过技法上虚实结合,即吟揉来增加琴曲的味,如薛易简《琴诀》所说:"琴之妙趣,半在吟揉。"明《溪山琴说》作者徐上瀛晚年曾寄居僧舍,他将自己对禅与琴关系的感悟融于琴学中,提出著名的"二十四况",对于其中的"远",其谓:"盖音至于远,境入者难,非知音未易知,而中独有悠然不已之志。"又云:"至于神游气化,而意之所之玄之又玄。"此中"远境"即空灵之境,吴钊先生又云,古琴从早期"声多韵少"向"声少韵多"的变化,与禅宗思想密不可分,因此唐后期许多琴曲多有空灵幽远之感,如《平沙落雁》《泛沧浪》等。皆如此。由于禅宗思想的影响,唐代还出现了大量的"琴禅"诗,如孟郊《听琴》:"学道三十年,未免忧死生。闻弹一夜中,会尽天地情。"王维《竹里馆》:"独坐幽篁里,弹琴复长啸。深林人不知,明月来相照。"在儒释道长期融合下,琴曲中三种思想也是彼此交织,没有严格界限,不过禅宗思想的引入,使得琴在僧侣手中有了新的继承和发展,并赋予这件乐器以新的生命力。
古琴是中华文化的瑰宝,是中国传统音乐的典型代表。早在汉代,古琴就被当时的学者认为是地位最崇高的民族乐器,如桓谭《新论·琴道》中有:"八音广博,琴德最优。琴隐长四十五分,隐以前长八分。八音之中,惟弦为最,而琴为之首。"
应勋《风俗通义》云:"雅琴者,乐之统也,与八音并行。然君子所常御者,琴最亲密,不离于身,非必陈设于宗庙乡党,非若钟鼓罗列于虞悬也。"从上可知,琴早在汉代便逐渐被儒士看重,更被列为众器之首。
王建欣先生说:"琴是"八音"中的主角,是音乐中的统帅。有了琴,中国音乐才逐渐丰富起来。"古琴能成为八音之统,可谓持之有据。它从来不是一种简单的乐器,而是承载着丰厚的内蕴。伯乐古琴诞生之初,它是作为人神沟通的桥梁,是祭祀的礼器,《神人畅》便相传是地方祭祀而创,先民祈愿通过这首琴曲传达上天,祈祷五谷丰登。先秦时期,古琴曾因孔子的倡导,成为教化百姓的工具。据《吕氏春秋·察贤》载:"宓子贱命单父,弹鸣琴,身不下堂,而单父治。"文中记载了孔子弟子宓子贱,遵从孔子教导,在单父担任县令时,以琴为媒介,让百姓自觉遵"礼"守法,达到社会和谐的故事。另外《礼记·学记》中说:"大学之教也,时教必有正业,退息必有居学,不学操缦,不能安弦,不能安师;不学杂服,不能安礼;不兴其艺,不能乐学。故君子之于学也,藏周修焉,息焉游焉。"《战国策》也有相关记载:"临淄甚富而实,其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴……"可见操缦习琴在古代教育中的地位及在百姓中的普及程度。汉代班固《白虎通德论·礼乐》说:"琴者禁也,所以禁止淫邪,正人心也。"古琴还具有防淫邪,正人心的作用。魏晋时期,随着文人阶层的出现,它又成为文人雅士修身养性的必备之器。唐代司马承祯《素琴传》中说:"自古贤人君子,莫不操之以无闷,玩之而无厌。左琴右书,盖有以也。"古人认为,要成为君子,不仅要读圣贤书以明理,还要通过弹琴来修炼纯净思想,达到内心和谐。
由于文人的青睐,历朝都有名曲传世,如相传为尧舜时期的《神人畅》、西周的《越裳操》、春秋时期的《高山乐章》、汉代的《求凤凰》、魏晋时期的《广陵散》、唐代的《阳关三叠》、宋代的《潇湘水云》、明代的《鹤鸣九皋》、清代的《梧叶舞秋风》等。还有大量的古琴研究成果传世,如汉代桓谭《新论·琴道》、蔡邕《琴操》、魏晋嵇康《琴赋》、宋代朱长文《琴史》、明代沙谦《琴声十六法》、清代徐上瀛《溪山琴说》等,其著述之多,堪称所有民族乐器之最。据学者统计,在《全唐诗》和《全宋词》涉及民族乐器的诗词中也以古琴为最多。
国际上公认最能代表中国文化的民族乐器也非古琴莫属。1977年美国向外太空发射的宇宙飞船上,收集地球之音的金唱片中,唯一代表中国音乐的就是古琴曲《流水》。1986年《法兰克福日报》刊载一篇关于古琴的文章称:"没有任何乐器能在体现中国伟大的传统文化气息能力上与古琴相比。"2003年古琴艺术被列入世界"人类口头和非物质遗产代表作"名录。
重庆中国三峡博物馆是所有博物馆中收藏古琴最多的博物馆之一。馆藏自唐以来古琴51张,这些藏琴,不仅序列完整,而且精彩纷呈。其中有北宋著名政治家、书法家蔡襄曾经收藏过的唐代"襄"琴,有传世老琴中铭文最多的北宋"松石同意"琴,有元末明初著名斫琴家朱致远琴,有制斫精良的明代潞王"中和"琴等等。