序
黄小戎重庆中国三峡博物馆研究员
古琴是我国历史最悠久的弹拨乐器之一,它不仅承载着厚重的中华传统文化,也是地位崇高的民族乐器。
关于古琴的历史,由于年代久远,其起源早已被各种神秘传说所笼罩,现流传于世的各种文献记载也众说纷纭,有伏羲制琴说、神农制琴说、尧舜制琴说等。由于起源与传说的圣王有千丝万缕的联系,所以后人又把古琴称为圣人之器。"圣人托古"方式的起源说寄托了当时人们对社会理想的美好祈愿,也可见琴在传统文化中难以比拟的地位。尔后古琴进入了有文字记录的时代。中国早期文献中就有不少描写琴的诗文,如《诗经》有"窈窕淑女,琴瑟友之""鼓钟钦钦,载瑟鼓琴,笙磬同音"。《孔子家语·辩乐解》曰:"舜弹五弦之琴,歌《南风》之诗而天下治。"与此同时,我国的考古发掘也出土了一批春秋战国时期的古琴,如1978年湖北随县战国时期曾侯乙墓出土的古琴,距今2400多年;2016年在湖北枣阳郭家庙出土的春秋早期古琴,距今2700年左右等。由此可见,它也是传承至今从未间断的民族乐器。
关于古琴的文化,它几乎融中国文脉之精华,儒释道三家在它身上得到了融合统一。古琴上每一个部件的名称、琴上各部分的尺寸都被赋予了特殊的意义。如琴长约三尺六寸五分,象征一年三百六十五天。琴面上标示音位的十三个徽,象征一年十二个月加一个闰月。我国古人认为天是圆的、地方方的,因此琴面板是圆弧形、底板是平直的,象征天圆地方。华夏民族的图腾是龙、凤,因此琴底的两个出音孔被命名为龙池、凤沼。古代哲学家认为,世界是由五行构成。因此古琴发明之初是五根弦,分别象征金木水火土。儒家认为要通过尊卑有序来教化世人,才能实现国家长治久安,因此古琴从前向后,逐渐由龙到木,象征尊卑有序。道家崇尚乐德,一上善若水,乐善利万物而不争,处处人之所恶,故几于道。居善地,心善渊,与善仁,言善信,政善治,事善能,动善时。夫唯不争,故无尤”。正因如此,琴的许多部件名称都与“水”息息相关,如龙池、凤沼、韵池、声池、珍池、足池等,意在宫庭尊琴、弹琴之人,要像水一样,不计名利,多做有利于社会之事。以上等等可谓是涵盖了我国古代历法、宇宙观、图腾崇拜、哲学以及文人社会政治理想等在内的中国传统思想文化。
关于古琴的审美,陈寅恪在论中国思想史时曾指出:"自晋至今,言中国之思想,可以循释道三教代表之。"古琴作为文人雅士思想精神之寄托,也必然会打上儒释道的烙印,尤其是琴曲艺术。
"中正平和"是古琴音乐审美的一个重要标准。此语源出《中庸》,所谓"喜怒哀乐之未发,调之中;发而皆中节,谓之和。中也者,天下之大本也;和也者,天下之达道也。