琴名"中和",通长120.8厘米、肩宽18.6厘米、肩厚5.8厘米。
面桐底梓,通体黑黑漆,发小尾尾和牛毛断,八宝灰胎;蚌徽,檀木居尾,玉质雁足;龙池圆形,凤沼方形。
琴底项部楷书琴名"中和",龙池下楷书五言诗一首:"月印长江水,风微滴露清。会到无声处,方知太古情。"落款为"歌一主人",诗下一宽边大印,篆书"路国世传"。圆形龙池内环刻一周楷书:"大明崇祯丙子岁季秋,路国制。壹佰肆拾叁号。"
据《池北偶谈》载:"故明路藩散一主人,风尚高雅,尝造琴三千张。予犹见长安市上售其一,有隶书"中和"二字。"今所见路王琴都以"中和"为名,形制、款识、印章、书体都相同,且都是八宝灰胎,每琴皆有编号。
"崇祯丙子"为崇祯九年(1636年)。路王为明穆宗隆庆五年(1571年)所封,封国在今河南卫辉,仅传两代。此路王为第二代,名朱常房,万历四十六年(1618年)袭封,路简王朱翊修之子,明穆宗朱载垕之孙,号敬一主人、敬一道人。他善书画,通音律,著有《古首正宗》一书,书中记载了该形制的涵义:"是制也,额起八棱,以按八节;腰起四棱,以按四肘。龙池上圆,凤沼下方,以按天圆地方;琴尾作环云,托尾作双星,以按景星庆云,乃成天象,名曰中和。"
此琴音色温润如玉,在现存"中和"琴中,音色位列上乘。