沈振曾收藏名为"冰清"的雷琴,数十年间几经流转。相传宋徽宗还曾在宣和殿设“百琴堂”,尽纳天下名琴。在《洞天清录》这部中国最早的关于古玩鉴定的著作之中还记有鉴定“老琴”的旨要:“古琴漆色,历年既久,漆光退尽,惟黯黯如海舶所赏乌木,此最奇古。”而在《事林广记》的《煞琴要诀》中甚至记录了如何保养、修整收藏的古琴。
明清之后文献中有关藏琴的记录不胜枚举,在儒家“崇古思想”的影响下,以“古琴”奏“古音”几乎是每位琴人所推崇的理想演奏模式。直至近现代,凡琴艺练达之人,都必藏有“老琴”,少则一二,多则数十。而文人对古琴的珍视,也使琴制赋予了传奇的色彩,甚至成为具有家训功能的传承之物。明代《河上楮谈》中有一则故事,江西人卢闲侃途经济州李渡时,遇见养鸭老妇用一古琴当作泥中踏板,他用木板换来后配以金箍玉钵朱弦绣囊,后世子孙为家宝。《台州志》记有永胜人谭昇,天顺七年(1463年)中举,后任会州知州,为官清廉纳正,终于任上。遗物唯戴养书,一张琴,再上刻“清风古琴,遗吾子孙”八字。
然而,紧跟藏琴之风而来的是古琴作伪,唐以后历代伪造雷琴者层出不穷,以明琴充实琴的赝伪之术之作不在少数。据《历代琴人传》记载,以新琴修琴见长的渝籍琴人符乾,还“擅长”作伪。在参加了怡园琴会和晨风庐琴会后,他与上海好琴的客商多有往来,常把赝作的古琴高价出售给他们。报业巨子虫量才当时以千元购得的“雪夜冰”即出自他手。他作伪的方式,是到古董店收购无款却有断纹的老琴,然后照碑帖勾摹古代名人字迹伪造琴铭,以抬高普通老琴身价。民国时期,“飞泉”“松石同意”“松风”等款识相同的琴屡见不鲜,当然,也不尽然都是为市而作,藏家自己临摹复制收藏也一时成风。
四、民国时期以杨氏家族为代表的重庆琴人
从“新文化运动”开始到抗战全面爆发,在“新国乐”思潮的影响下,各地琴乐组织纷纷亮相,重庆也迎来了古琴文化发展的巅峰时刻。从直接受“北京大学音乐研究会”影响而成立的“重庆音乐研究会”,到重庆地区第一个有记载的琴社组织“七弦琴会”,再到由商云集的“重庆大同音乐会”与“天风琴社”,以杨氏家族为代表的重庆本地琴家与寓居的外来琴家一起构建了重庆琴史上的一个“盛世”。
杨家是古琴世家,抗战时期琴艺传习已至第三代。据杨家后人杨生平回忆,杨家的琴艺始于杨廷五杨廷五(生卒年不详)。名良臣,字臣虞,小字廷五,江北县(今重庆渝北)人。曾为重庆第一票号“天顺祥”的庄号管事。自立门户后以钱庄、票号生意发迹,并投资银行、电力公司、川江行轮等多处实业,还兼营药材生意,与实业家杨佑庭、杨文光一起被称为当时重庆商界的“开泰三杨”。据资料显示,杨廷五曾是重庆孤儿院第二任董事之一,并在1919年至1921年期间担任重庆总商会
杨氏家族的琴艺研究团成员及其成员联合制人古琴演奏家白孝奇杨氏
杨氏家族(曾是中央音乐学院)
1.在民国八年（1919年）的《重庆商学联合会通电》（重庆中国三峡博物馆藏）中记有“重庆总商会正会长潘正修,副会长杨臣虞”。在1921年发生的重庆学生“物资运动”中,重庆总商会教川东道建沪公署公函（民国十年五月二十四日,二十六日）中记有：“商学联合会开会及会议。而学生复在六会大肆示牌,将副会长杨廷五、商学联合会赵会长亮生打伤。且两份公函曾署名“会长汪德薰,副会长杨臣虞”。参见四川大学历史系编《四川人民民币斗争档案资料》四川人民出版社,1962,第99页。2.正名：《全国国民党书名表》《寄稿随笔》上海书店出版社,1987,第57页。3.唐中六：《巴蜀举艺考略》四川人民出版社,2006,第106页。
的副会长。据杨生平介绍,杨廷五文化修养很高,对历史、中医、书法等都有研究,尤其酷爱收藏,能辨古琴。师从何处已难以考证(图二)。
杨少五(1894—1959年),名世华,字少五,杨廷五独子(图三)。子承父业,除经商外亦热爱古琴与收藏。抗战时期,杨少五与沈尹默、汪东、叶元龙等来渝文人皆有往来。汪东的随笔中曾记:
杨因主人为杨少五,隐迹于商,而教历品节,事父尤孝。余举问蜀中名胜,皆未尝往,怪之,则对曰:亲老,不敢远游耳。本有巨宅在市中,厌其尘嚣,乃别营散亩于嘉陵江北,奉亲居之。因地甚广,而树栅隔,屋无华饰。……少五能鼓琴,藏琴诵至野,居亲丧,绝不操慢。余友叶元龙尤其家,因以获友,其父殴,为作墓志铭,尹默书之,铭不藏炉中,而护以亭。
杨少五尤其与徐元白、高罗佩等往来密切(图四),不仅时常雅集酬唱,并且在位于渝中南纪门凤凰台1号挂有“清白家风”题额的宅院里,一起创立了“天风琴社”。除此之外,杨家在江北今“龙湖花园”位置还有多处房产,其中的“杨园”也是琴人常雅集之地。“每每琴集,商贾、文人必携琴而至,以琴传心,结交情谊”。高罗佩曾在记事本中写道:
1945年2月9日:9点半与梁在平和杨大钧一块儿去了北岸,教学去杨少五的农庄,12点半抵达那儿,吃了午餐,与杨少五和石绍夫(音)老先生一起弹奏古琴和琵琶。吃了
1[宋]王辟之,陈炳撰,韩书,周世刚校点:《溪水彝谈录西雅集雅白瑛阁》,上海古籍出版社,2012,第62页。2[宋]赵希超:《洞天清录·古琴辨》,《文渊阁百年全书》。3.《宋》中：《宋》卷一六一、《文渊阁百年全书》。4.中央音乐学院中国音乐研究所,北京古琴研究会:《历代琴人传》(合集:民国),1961,第124页。5.文雷嘉《民国时期“新国乐”思潮与“乐教复兴”背景下帅已涵琴参考述》,《艺术与民俗》2021年第4期,第90—97页。6.邵汪东《寄庵随笔》所记,杨廷五去世于1941年。7.李自表《入蜀日记》记有,民国四年(1915年)五月九日,“杨廷五虽遣代宣居主人者同人于园”。当时的“宣居主人”即李道阳。参见湖北省省陆书诗论文史资料研究委员会编《陈家研究资料》,1987,第37页。8.民国《江北县志概·会资笔记》:“重庆商会陈居者有会会长刘庆生、杨廷五,李宣被经营巨大商业,皆县人也。”参见江北县县志编著委员会编著。重庆市渝北区地方志办公室整理《江北县志稿(溯源·1949)卷三,2015,第220页。9.蔡治祥:《重庆历史名人刊子如》,重庆出版社,2009,第46页。
1. 在民国八年(1919年)的《重庆商学联合会通电》(重庆中国三峡博物馆藏)中记有“重庆总商会正会长潘正修,副会长杨臣虞”。在1921年发生的重庆学生“物资运动”中,重庆总商会教川东道建沪公署公函(民国十年五月二十四日,二十六日)中记有：“商学联合会开会及会议。而学生复在六会大肆示牌,将副会长杨廷五、商学联合会赵会长亮生打伤。且两份公函曾署名“会长汪德薰,副会长杨臣虞”。参见四川大学历史系编《四川人民民币斗争档案资料》四川人民出版社,1962,第99页。2.正名:《全国国民党书名表》《寄稿随笔》上海书店出版社,1987,第57页。3.唐中六:《巴蜀举艺考略》,四川人民出版社,2006,第106页。