底部一百多字铭刻,乱世悲音尽显,还原了太平天国期间广西永安沦陷前后惨烈的战争经历。据严晓星先生考证,道光三十年,洪秀全、杨秀清在广西金田起事后,继而潜师袭击永安,时任永安府代理知州的吴江率众奋力抵抗并督兵巷战,最终遇害,当时幕友仆妇同殉者共二十八人。吴幼卿之父“永安府君”(即吴江)殉难后,吴信甫以自己珍藏的这张琴送他,希望能以琴声疏导悲伤,宣泄情绪。居巢为此作了一段铭文,由麦钰书写,居廉赐刻琴上,时在咸丰丁巳(1857年)。吴幼卿死后,此琴落入邮筒(今四川郫县)彭澹鞠之手,四十年后的光绪丁酉(1897年),琴又回到了吴幼卿(也可能是吴信甫)之侄号“赋除”者手中,他于光绪庚子(1900年)再刻铭于琴底记述“物曰旧主”的心情。此铭的书写者为“砚汀”。
铭中涉及多个人名,居巢、居廉兄弟是岭南画派鼻祖,他们参与其中,与可园主人张敬修密不可分。张敬修曾经历永安城从失陷到收复的整个过程,对吴江及家人的遭遇也多有了解,而居巢又是张敬修的好友并加入了张幕,之后还成为了可园的座上宾。几年间的密切交往,居氏二兄弟对吴氏一门之烈应该感触颇深。又麦钰,广东香山人,字铭生,善画,以山水见长。
铭文中叔父为吴江三子吴宝闲,卒于咸丰末期或同治前中期,寿命不长,可谓少年失怙恃,壮岁而殂谢。而这四十年来,对叔父的遗琴念兹在兹、一心述还的“赋除”,大概是吴彤二子(吴良浩、吴良基)、吴启贤三子(吴良璧、吴良瑛、吴良雅)之中的一人。
池下印章“黄犬所传”,典出《晋书·陆机传》,后人遂以“黄犬”作为信使的代称。但以此语作印刻在此处,其意不甚明了,推测与“故物殊还”有关。