图一“风鸣”琴修复前的琴头图二“风鸣”琴修复前的琴尾 图三“风鸣”琴修复前的琴面
图四“风鸣”琴修复前的侧墙
图五“风鸣”琴琴面病害示意图
图六“风鸣”琴琴面病害示意图
图七“风鸣”琴琴面病害示意图
二、修复材料与修复方法
按照传统斫琴工艺,并参考《太古遗音》《洞天清录》《髹饰录》等古代文献选择相应的修复材料。琴的岳山、承露、移池、龙廊、雁足等部位均为张弦受力部位。对于这些部件缺失破损的古琴,我们将用经硬木按照原琴基本形雕刻制作,选用传统斫琴材料大漆、鹿角霜、动物胶等作为黏合剂与原琴粘接。对于脱漆露木
的古琴,用大漆调和鹿角霜作为底子修补表面,抚平脱漆露木的琴体,腻子还可以将外表的大漆和内部的木胎紧密结合。动物胶富含胶原蛋白,对于表面较平的粘接对象具有极强的粘接作用。对于侧墙开裂导致琴体塌陷的琴,在配置的材料中加入桐木屑,增大其支撑强度。
在文物修复过程中,首先需对文物表面进行清理。文物保护上常见的方法是用蒸馏水清洗,由于古琴为木板,木材吸水后其弦向膨胀、径向膨胀、长度方向膨胀系数差异大,导致材料强度下降,琴体变形,表面裂痕加重,音色难以恢复。因此我们对于古琴表面的清洗采用干洗法,用软刷刷去灰尘,对于难以清除的污物,用棉布略蘸极易挥发且对人体无损伤的有机溶剂进行清洗。
在古琴正式修复之前,首先对古琴联脱落部位进行加固。琴面漆皮起翘,壳将漆皮软化,再用大漆粘回原位;琴面、侧墙、琴头、琴尾等处出现裂缝,用大漆灌入裂缝中,轻轻挤压面板使之分布均匀,再用布条捆紧有裂缝的琴面。对于瓦灰琴,我们首先用小软刷清理瓦灰琴体表面,将附着不牢、酥粉状的瓦灰去除,之后用大漆将剩余瓦灰固定原位,待漆干成膜后,再对整个残损的部位上腻子,并用灰刀压实、压平。
在清理和加固之后,可以对古琴文物进行正式修补。在粘接补配部件、上胶、胎合缝时,需借助一定外力,我们采用棉布条捆扎的方法,使其在粘接合缝的同时往往还能起到一定的矫形作用。
用以上方法修缮的古琴,待修补材料腻子干透后分别用平头锉、进口粗砂纸(300目)、细砂纸(1500目)、极细砂纸(3000目)对腻子表面研磨平整,接着上腻子填补出现凹坑的部位,再用细砂纸研磨,如此反复,直到表面完全平整。之后均匀涂抹大漆,干透后,用细砂纸轻轻擦刷,再上大漆以修补出现的凹坑,如此反复以达到表面平整并且后补大漆和原界面有均匀过渡的效果。历代修琴人在修琴过程中,常用不同的漆色杂陈相和,因此对于较大面积的补漆,常辅以传统的"赤糙"工艺,即用银珠粉调漆,涂于细质角雷漆灰之上,抛磨之后再髹涂生漆。银珠粉是人工提炼的硫化汞超细粉末,早在几千年前的汉代,中国的道士就已经发明炼制银珠的技术,其粒度在微纳米级,厚度较高,是极为理想的涂层材料,适用于古琴大漆与灰胎之间的打底层。对于修复较好的古琴,用棉布蘸酒精并施加一定的力度反复擦拭表面,既能达到去除污垢的目的,又在一定程度上对表面漆膜起到回收作用,使表面更加平整。待乙醇挥发殆尽,用棉布蘸取已稀释的大漆并在一定力度下反复擦拭古琴表面,最后再用少量的植物油通体擦拭以起到润泽作用,达到褪去原漆亮光以及内在寒光,找回原漆断纹,恢复原琴状态的效果。