※ 此琴无名, 通长 122.3 厘米、肩宽 19.8 厘米、肩厚 5.8 厘米。
面底皆桐, 栗壳色漆, 面呈小蛇腹断, 底有零星蛇腹断, 距角胎; 蚌徽; 檀木雁足, 足底刻五角梅花形, 为肩配; 车方形池沼。
龙池内纳音右阴刻"崇祯癸未张敬修为"; 纳音左接刻"君重词兄制"。龙池纳音中从右至左刻三行字: "同治癸酉秋, 友人以旧琴见赠。观其纹, 沟她断断, 心知其为……崇祯癸未字, 识历世殆二百余年矣, 可不宝诸。待修藏之, 待铭……惠州奏氏先生读……"吴旧书序"光绪于丑文太宗已已重修"。
张敬修是明末吴中张氏族人, 为当时昕琴名家。此琴系张敬修特为"君重词兄"所制, 君重是吴仁度的字。据《明史》载, 吴仁度为万历十七年(1589年)进士, 天启五年(1625年)被魏忠贤封令致仕, 寻卒。后人据《明史》多认为吴仁度卒年应在1625年后不久。而据此琴刻款, 崇祯癸未(1643年)他仍在世。
龙池纳音中间是忠州秦瓦生于清同治癸酉所刻题记。秦瓦生名家棱, 字栖卿, 号芃生, 忠州(今重庆忠县)人, 晚清藏书家, 是明末著名女将军秦良玉族中后人。据此铭, 该琴曾为秦氏所藏, 重修者是文水(今山西文水)人罗某某, 其名漫患难识。
此琴曾为张孟虚所藏。张孟虚是重庆著名琴家, 其在市中区放牛巷的寓所"槐庵", 是民国琴人们的雅集之地, 20世纪50年代查阜西、吴景略等人也曾在此与重庆琴人聚会。