图十四高罗佩夫妇和长子威廉(1946年5图十五1946年5月1日“天风琴社”与高都各界铁道高罗佩及水乐学伉俪返回荷兰留影月摄于重庆)
倾者中秋佳夕,月明人静,永偕其未婚妻水世芳,女与美国东方学者艾维康博士姻临茶舍。嘉陵江畔,瓜果清饼,君鼓宋琴,艾饮铁笛,引吃而歌,唐相酬唱,管弦既协,逸兴返飞,七载以来,无此清福。因比当年《高山》《流水》之音,益信业精于勤。
七年的勤学苦练加上西方音乐理论的基础,高罗佩在重庆时期的琴艺算得上已臻佳境。因此他也积极地参加一些公开演出活动,"多次在战时首都爆满的大厅里进行了古琴演奏活动,为慈善目标募捐"。昆曲演唱家张充和也曾回忆说,在抗战时期的重庆,查阜西和高罗佩常常一同切磋琴艺,而她就在一旁听琴、学琴,并曾与二人一同登台献艺。广陵派琴家张子谦在《操缦瓒记》中曾评价高罗佩说:
高君(高罗佩)秦《长门》颇有功夫,惜福拍彼以清差。据云能操八九曲。异邦人有此程度,尤其对于琴学一切,几于无所不知,洵足惊异。
张子谦不仅肯定了高罗佩的琴艺,对其琴学研究更加赞扬。1944年,高罗佩的中文书稿《明末义僧东皋禅师集刊》在重庆商务印书馆出版。高罗佩在书中收录了他在日本搜集的琴僧东皋心越禅师的诗文,并对其生平经历和传艺谱系进行了详细的考证说明。东皋是明朝末年东渡日本的汉清文士,高罗佩认为正是他将中国的古琴艺术带到了日本并传承数代。而书中收录的大量东皋爱国诗文在当时具有极强的时代特征与现实意义。
高罗佩的琴学研究根植于他丰富的文献收藏。20世纪40年代,他在北京、重庆、昆明等地广泛收集中国古旧图书。据学者统计,高罗佩生前藏书约3400种以上,约1万册,大多数于1977年被荷兰莱顿大学汉学院图书馆所收购,其中包括72册中国和日本的音乐书籍。这些书籍中,有明清及民
图十六《巴江来到诗书画廊》封面及内页徐无白作《巴江还别图》（图片摘自画册《在府之寻访的几件高手佩文稿》、《巴渝旧事君位应——“高罗佩在重庆”国际学术研讨会会议论文集》,重庆大学出版社,2016年)
国时期的琴书(谱)20余种,散见琴谱10余篇。其中清抄本《龙吟馆琴谱》已被确认为孤本,琴曲《关山月》即最早见于此谱中。而除《龙吟馆琴谱》《阳春堂琴经》《徽言秘旨订》等古籍外,还有高罗佩自己编辑的手抄本《中和琴室琴谱》二册,收录了《鹿鸣操》《潇湘水云》等五曲。
除琴谱外,高罗佩也收藏古琴。高罗佩收藏的第一张古琴应该是1936年在北京向叶诗梦求学期间所购得的,他在《琴道》一书的中文后序中曾写道:"丙子秋莫,于宛平得一琴,殆明清间物。无铭,抚之铿锵有余韵。弗敢冒高士选雅名,铭之曰「无名」。"他在日本练琴所用应该就是这一张琴。《琴道》的注释中另外还提到一张明代潞王“中和”琴,是他1938年购于上海,其“中和琴室”之名也由此而来。2013年,高罗佩后人将其收藏的部分中国文物捐赠给重庆中小学装博物馆,其中有三张仲尼式古琴:一张明代“松风”琴,一张清代“无射”琴,还有一张清代尤名琴。重庆中国三峡博物馆原本也有一张名为“松风”的古琴,清代,连珠式,系杨少臣旧藏。这两张“松风”琴底部的铭文完全一样:琴项有阴刻篆书“松风”二字;龙池下一枚边长4.5厘米方形阴刻填红篆书印文“中和琴室”,应该出自一人之手。推测这两张琴曾同时为高罗佩所有,其中一张赠(售)予了杨少五。因此,高罗佩一生收藏过的古琴至少有六张。他将收藏的古琴视若至宝,跟所有中国琴家一样将它们悬挂在书房墙上作为装饰。高罗佩认为,七弦古琴不仅是一件珍贵的乐器,而且在很大程度上也是一件古老的艺术品,它构成一个文人书房里的实质性元素。
1946年3月,在高罗佩一家即将离开重庆之时,“天风琴社”与在渝的各界友人为他们举行了送别会(图十五),并纷纷留书题赠。这些题赠被编排成册,由沈尹默题签《巴江录别诗书画册》(图十六),共两册,30幅诗书画,现收藏于荷兰莱顿大学院汉学图书馆,成为高罗佩重庆情缘的见证。