琴名"松石间意",通长122.5厘米、肩宽20.7厘米、肩厚5.3厘米。
面底皆桐,通体黑漆,光亮如新,鹿角灰,发小蛇腹断、流水断和牛毛断;檀木居尾,金徽,七个玉石琴铮和一对玉石雁足。
琴底满刻题款,连琴名共有文字题刻十三则(含印章一个),是目前所见各琴中题刻数量最多的一张琴。落款者多为宋、明、清书画界著名文人,且以吴地文人为主,如苏东坡、唐伯虎、祝允明、文徽明、沈周、文彭、王宠、石渠、程庭鹭等等。如此众多的名家题词聚集在一张琴上,这在古琴中比较罕见。
琴项右侧唐寅题琴名"松石间意"下书。"松石间意",出典于《宋书·肖思话传》:"(肖思话)尝从太祖登钟山北岭,中通有盘石清泉,上便于石上弹琴,因题以银酒钟(盅),谓曰:相赏有松石间意。"后人常以"松石间意"为诗名、画名等。
琴名左侧署"吴趋唐寅"款,楷书。"吴趋"犹言吴门,唐寅,字伯虎,吴县(今江苏苏州)人。他与祝允明、文徽明、徐棱麟并称"在南四夫人子",与同乡沈周、文徽明、仇英并称"吴门四家",也称"明四家"。
琴项左侧有"绍圣二年东坡居士"款,行楷,绍圣二字填红。绍圣为北宋哲宗赵熙年号,二年为1095年,郭襄一生爱琴,他不仅弹琴、藏琴(家藏有唐代器琴),还写过琴曲、琴词、琴论等。
龙池右上端有祝允明款四行楷书:"明月人家,白云在天。万感皆息,琴言告农。飞飞去鸟,涓涓流泉。临风舒啸,抚松盘桓。消忧寄傲息焉游焉。允明。"祝允明,字希哲,号枝山,长洲(今江苏苏州)人。他能诗文,工书法,尤擅狂草。
龙池左侧有沈周款行楷两行"风瑟瑟,云冥冥。鹤起舞,龙出听。戛绿绮,登紫庭。歌且和,招仙灵。沈周。"沈周,字启南,长洲(今江苏苏州)人,吴派文人画的开创者。
龙池右下侧刻文微明款,行书两行:"月明千里,清风七弦。潜蛟飞舞,孤鹤蹁跹。步虚天上,遗响人间。城烟独绝,飘飘欲仙。激明。"文微明,长洲(今江苏苏州)人,字微明,号衡山居士,善书擅画。
龙池下左刻张灵款:"晨曦夕澍,假物喻思。无言之言,情不能已。张灵。"行楷,正文两行,落款另起一行。张灵,生卒年不详,与唐寅约同时期,字孟晋,吴县(今江苏苏州)人。擅书法,工诗文,善绘画。
凤沼两侧自右至左刻文彭款隶书各三行。"琴之为物,先圣所作。可以消忧,可以寄乐。如风人(人)松,如泉奔蝗。如云在天,如鸟择木。或抚三终,或吟一曲。激性怡情,云和所独。雁门文彭。"文彭为文微明长子,字寿承。幼承家学,善画,工书法,真草篆隶俱佳;尤精篆刻,开文人治印之风。
凤沼下方刻"雅宜山人"款楷书四行:"似拘而隔,百里鳞鳞。放龙出东,鸾鹤下云。雅宜山人。"添同,汹涌之意。王宠,号雅宜山人,字履吉,吴县(今江苏苏州)人。他书法、绘画、诗文皆有很高造诣。
龙池左侧近琴边刻隶书一行:"吴源石渠借黄丈同叔、其小阮饮鱼、张子研孙、子弟芝孙、寿门同观。"石渠,字梅孙,清吴县(今江苏苏州)人,能画,工诗。黄同叔即黄寿凤,号同叔,吴县(今江苏苏州)人,能篆书,工治印。小阮是侄儿的代称,黄饮鱼名美镐,为清代著名藏书家黄莲圃之孙,也是黄同叔之侄。张研孙名鸿基,字仪祖,砚孙为其号,江苏吴县人。其夫人李定之(字慧生)为书画名家李福(字子仙)之女,亦蒋画。芝孙为石渠胞弟,寿门为石渠从弟。以上诸人都是与石渠往来密切的亲友,其名皆见于《葵青居诗录》。