三、琴体日常保养与病害防控
经过保护修复后的古琴,如同大病康复的病人。俗语说:"三分医,七分养,八分护理,十分防。"因此古琴文物的日常保养与病害防控是非常重要的。
修复后的古琴如何保养,以至于琴体达到稳定不出现变形和病害,从科学角度来看,应当为张弦保养。从力学角度看古琴系弦方式,独具特点:七条弦以琴面的岳山为起点通过琴尾的龙廊转向琴底的雁足止,由于七条弦的拉力从龙廊处改变了方向(与琴面张弦形成反向拉力),因此与影响琴面平直的弦作用力有一定程度的抵消。采用这种改变张弦拉力方向的系弦方式,在减小琴面纵向变形、稳定琴面的平直等方面起到了积极的作用。为了使古琴在今后的保存过程中不发生弓背、折腰、变形等病害,并还原其基本功能,我们对所有古琴进行张弦处理。然而古琴是离宫古以来没有绝对音高的限制,只要求七条弦之间音高关系的确定,况且古琴文物不同于新琴,琴体本身木材存在不同程度的老化情况,尤其是足池部位,若长期处于较大的应力状态中,容易受到损伤。因此上弦的部位不宜高,建议降调左右。以馆藏"松风"琴为例,此琴为高罗佩生前珍爱之物,琴体木胎枯朽,多处有被填补修复的痕迹,可能正是历代琴人为追求铿锵透彻的松石音质而有意为之的结果。其琴轸、雁足均为玉质,虽能够显古琴之高贵典雅,但不利于木胎的稳定。高氏为荷兰人,深谙西方十二平均律标准音之道,若以西方之标准音弹奏《流水》,固然音质响亮悦耳,然而考虑到心爱之琴乃古人之遗物,脆弱不堪,高氏不忍心强固其雁足,施之重力张弦以达到下调标准音,他仅将雁足上端缠以宣纸插于是池之内,使得软质的纸层作为玉质雁足与古朽的足池之间的缓冲隔离层。此种临时插固的做法可以保护脆弱的足池不受损,但不能让弦张得很累,仅能让琴音勉强成调。高氏这种严谨的收藏态度保持了文物的完整性,更为后世的文物保护工作提供了可靠的实物参考依据。
古琴文物的妥善保存需要稳定的温度度环境。古琴的材质笼统分为有机质和无机质两大类,琴体木胎、琴面喉的大漆,琴弦等为有机材料;而木胎与木漆之间的漆灰层、系弦的玉雁足、调弦的玉轸等为无机材料。不同材料因温度变化而产生的膨胀收缩程度不同,因湿度变化而吸收或释放的水分不同,导致不同程度形变,这些形变会导致不同材料之间产生应力、导致裂隙、空壳等病害。以湿度变化为例,木胎、砖瓦灰胎、琴弦对湿度变化极为敏感,而漆层、鹿角霜灰胎在湿度变化中相对稳定。假设一件古琴文物,如果原本处于相对湿度在60%左右的稳定环境,被临时置换到相对湿度在50%左右的展厅环境,它的木胎将产生收缩形变,而修补的鹿角霜灰胎不会发生形变,灰胎与木胎之间将产生空隙,空隙能发展成为脆弱的空腔,即便最弱的外力也很有可能导致琴面破裂,琴弦也有可能因为水分剧降导致崩裂。相反,倘若古琴文物被临时置换于相对湿度在70%左右的环境中,木胎产生膨胀形变,如果本体是鹿角霜灰胎,质地坚硬,不会发生形变,
尚能抵御内部的张力,但若古琴原为砖瓦灰胎,质地松软,内部的张力很可能导致灰胎破裂。因此在展览古琴文物之前,策展单位需调查古琴库存环境的温度度数据,以作为运输和展厅环境的参考。
光照易使漆膜和颜料老化。漆膜是大漆氧化后发生聚合反应所产生的大分子,较为稳定,可埋于地下千年不腐,但若长时间暴露于光照下,漆膜容易老化分解成易挥发或者易溶解的小分子,这种老化性表面若被酒精棉擦拭会呈棕褐色,不同于黑色的灰尘污物颜色,老化的表面容易产生不同程度的开裂。紫外光的损伤比可见光更大,漆膜若是暴露在太阳光下或者紫外线较强的灯光下,则加速老化分解。再者,光照能使漆里面的颜料改变颜色。中国漆器常见红色漆器与黑色漆器,红色漆器中一般使用朱砂(天然硫化浆)或银珠(人造硫化浆)作为调色颜料。光照时间若比较长,硫化汞晶体结构会发生改变,使得红漆颜色从红色逐渐变为暗红,黑漆一般使用铁水或者碳粉调制,长时间曝光使得黑漆逐渐变成棕褐色。虽然目前照明设备可以做到消除一定的紫外光,可见光对漆器文物的老化伤害也是不容忽视的。日本、加拿大等国的文博收藏机构,如正仓院、皇家安大略博物馆,对漆木器文物一般采取三年或三年以上实物展出一次的措施,展览持续时间不超过三个月;对于金银平脱古琴等国宝重器更是鲜以实物展览,以避免光照对漆木器文物的损伤。在数据化、信息化高速发展的当代,用更清晰、更便捷、更有利于文物保护的展览方式替代传统的实物展览方式是值得提倡的。
古琴文物在来回搬放、挪动过程中,应谨防磕碰。棉布手套不宜使用,因其纤维容易勾带古琴的断纹,而且摩擦阻力较小,容易滑落。可使用医用丁晴手套或医用乳胶手套,以防止手上的皮肤油脂对琴体造成污染。
小结:
古琴文物不同于一般的木器、漆器,不同历史时期、不同的斫琴者,其使用的灰胎材料、髹漆工艺各不相同。如明代流行使用金漆很少甚至不含大漆的缘虫混砖灰胎,其质地疏松极易脱落,清代以后的琴人惯用质地坚硬的大漆鹿角霜灰胎进行修复。因此在动手修复文物之前,应该对文物本体进行详细调查,以“最小干预,修旧如旧”为原则,确定科学严谨的保护修复方案。在修复工作开展进行中,应做好相关详细记录。而且古琴文物的保护修复工作并不是一劳永逸的,需实时监控其保存环境的温湿度、光照度,对于出现病害的古琴文物,应及时调整其保存环境,并及时保养古琴文物本体,杜绝病害进一步衍生。只有深入落实“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的工作方针,才能使人类宝贵的文化遗产——古琴文物益寿延年。