琴名“雷声”,通长1157厘米,肩宽18.3厘米、肩厚4.7厘米。
面桐底样,通体黑漆隐现红光,琴面为大蛇腹断,琴底为流水断,鹿角灰胎蚌徽,红木岳尾足,足底呈喇叭形;长方池沼。
琴底项部隶书琴名"雷声"二字,下有行草落款"张疑题",皆涂红。龙池左右刻行楷五行:"吴子幼卿遣永安府君殉城之难,茹痛不已。吴君信甫以琴遗之,思导其和。居巢子日:劳者呼,悲者号,宜则不郁。痛何能已:以声宣之,宣哉!为之铭曰:孤城不存,孤臣何存!孤雏仅存,孤桐独生。孤桐兮朱丝,写风木兮我悲!孤生不死,悲无已时。咸卡丁巳二月,居巢铭,麦钰书,居廉镌。"龙池下刻单边方印,篆书"黄犬所传";下有一大方印,篆书"中和之器"。凤沼左右刻隶楷四行:"此叔父琴也,贬后为郸简彭澹胸镌去。丁酉谋之,以逐四十余年。故物一旦珠还,快也何如!爱为铭曰:九天玉牌,其声锵锵。物归旧主,德音不忘。光绪庚子中秋,贼除铭并刊,砚汀书。"龙池纳纳音右侧朱书:"壬子腊月吴信甫珍藏。"其下一方红色印章,字不清;纳音左侧朱书"雪夜钟声"四字。据腹内题字看,此琴应在咸丰壬子年即1852年底剖腹重修过。
底部一百多字铭刻,乱世悲音尽显,还原了太平天国期间广西永安沦陷前后惨烈的战争经历。据严晓星先生考证,道光三十年,洪秀全、杨秀清在广西金田起事后,继而潜师袭击永安,时任永安府代理知州的吴江率众奋力抵抗并督兵巷战,最终遇害,当时幕友仆仆回殉者共二十八人。吴幼卿之父“永安府君”(即吴江)殉难后,吴信甫以自己珍藏的这张琴送他,希望能以琴声疏导悲伤,宣泄情绪。居巢为此作了一段铭文,由麦钰书写,居廉镌在书上,时在咸丰丁巳(1857年)。吴幼卿死后,此琴落入邮筒(今四川郫县)彭循陶之手,四十年后的光绪丁酉(1897年),琴又回到了吴幼卿(也可能是吴信甫)之侄号“贼除”者手中,他于光绪庚子(1900年)再刻铭于琴底记述“物归旧主”的心情。此铭的书写者为“砚汀”。
铭中涉及多个人名,居巢、居廉兄弟是岭南画派鼻祖,他们参与其中,与可园主人张敬修密不可分。张敬修曾经历永安城从失陷到收复的整个过程,对吴江及家人的遭遇也多有了解,而居巢又是张敬修的好友并加入了张幕,之后还成为了可园的座上宾。几年间的密切交往,吴氏二兄弟对吴氏一门之烈应该感触颇深。又麦钰,广东香山人,字铭生,善画,以山水见长。
铭文中叔父为吴江三子吴宝闲,卒于咸丰末期或同治前中期,寿命不长,可谓少年失怙恃,壮步而殂谢。而这四十年来,对叔父的遗赠念兹在兹、一心陈述的“贼除”,大概是吴彤二子(吴良浩、吴良基)、吴启贤三子(吴良璧、吴良瑛、吴良整)之中的一人。
池下印章"黄犬所传",跳出《晋书·陆机传》,后人遂以"黄犬"作为信使的代称。但以此语作印刻在此处,其意不甚明了,推测与"故物陈述"有关。