重庆琴事钧况（汉晋一民国）
文嘉容
“琴”之一字，在中国文献中最早见于《尚书》与《诗经》，专指一种具有长方形音箱且无柄柱无琴码的弦鸣乐器。唐宋以后，“琴”字逐渐作为“词根”被用于泛称其他弦鸣乐器或簧鸣乐器，如唐代由北方少数民族传入的胡琴，由阮咸演变而来的月琴，以及明代由西方传入的扬琴、西琴（古钢琴）等。而在这个词义转变的过程中，“琴”也逐渐被改称为“古琴”。在被中国古人赋予各种道德、哲学、美学思想之后，古琴从一种乐器上升为一种精神“礼器”。历经千年而弦音不绝，在广袤的中华大地上开出了灿烂的艺术之花。作为历史文化名城的重庆，其古琴文化具有一定自身特点。本文从不同时期的五个主题出发，曾被重庆古琴文化发展历程。
一、汉晋时期的雅琴与《下里巴人》
汉代古琴有“雅琴”之称，司马相如有“援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长”之句，刘向曾撰有《雅琴赋》，《汉书·艺文志》中列有《雅琴赵氏》七篇、《雅琴师氏》八篇、《雅琴龙氏》九十九篇。唐代孔颖达认为“雅琴”即用以“歌诗”之琴，《史记·孔子世家》中曾记有“（诗）三百五篇，孔子皆弦歌之”。《汉书·王衡传》记载，汉宣帝曾设琴待诏一职用以歌诗，还令人用《鹿鸣》之曲传唱蜀人王衡所作新诗，雅琴歌诗俨然已成为一种宫廷礼乐风尚。
然而，作为乐器的古琴并非天生就具有“雅”的品质。先秦时期，在作为周室宫廷仪式音乐的雅乐中，金石乐器占据了主导地位。琴瑟的地位并不彰显，所谓“雅乐钟磬未曾离于庭”“八音之中金石为重”，乐悬制度下的编钟、编器不仅是乐器，也是礼器。钟、磬之声余音长而变化少，适宜演奏曲调简单、悠缓的旋律，也因此形成了雅乐中正平和、古朴淳厚的艺术特点。西周末年，随着“南音”等四夷音乐的传入，琴瑟笙簧等丝竹乐器被引入雅乐，与原有的箫箫等同列，“金石以动之，丝竹以行之”逐渐成为雅乐的主要演奏形式，“鼓钟钦弦、鼓瑟鼓琴，笙磬同音”成为儒家“八音克谐”的音乐审美追求。
春秋战国时期，随着“郑卫之音”“濮上之音”等新声的兴起，雅乐受到冲击，金石之乐日趋衰落，更擅长于旋律变化的丝竹乐器受到追捧，齐都临淄甚至“民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴”，民间音乐得到发展。这一时期的重庆，是巴文化的主要分布地，有着极强的地方音乐特色：一方面，文献中记载的“巴师勇锐，歌舞以凌殷人”和考古发现的铸于、钲等乐器，构建出了具有巫仪色彩的特色武舞音乐文化；另一方面，涪陵小田溪遗址出土的编钟也让我们同时听到了来自中原周室的深刻影响。
而就在小田溪的编钟奏响战国晚期遗留在南鄙之地的雅乐余韵之时，以《下里巴人》为代表的俗乐在楚国郢都得到数千人应和。
秦汉一统后，在儒家思想的引导下，官方开始着手修复业已“崩坏”的雅乐，与孔子关联甚多的“雅琴”正是在这一背景下逐渐兴起。宋代朱长文的《琴史》中认为汉人称“雅琴”就是为与俗乐相区别。无论是“雅琴”这一名称，还是“歌诗”的表演形式，都是西汉时期“复礼”思潮的体现。也正是这种思潮，重塑了古琴在雅乐体系中的地位，突出了“古即雅”“新即俗”的儒家审美范式。然而新与旧总是在不停更替的。汉代修复雅乐的方式，除了通过制氏、叔孙通、河间献王等重启贵族阶层世代传承保存的古雅乐之外，还通过乐府等机构广采民间诗歌，考论八音律吕，创制新雅乐。有“赵、代、秦、楚之讴”的新雅乐实际上就是各地民间音乐以俗入雅的表现，使得雅俗交融成为汉代音乐文化的一个显著特点，这个特点在后来音乐上同样可以看到。认为“八音”降，琴德最优”的桓谭自称“离雅操而好新弄”，据《后汉书·宋弘传》记载，光武帝每宴“辄令鼓琴，好其繁声”。繁声即演奏手法繁复，旋律曲折多变的音乐。在儒家看来，这是“理心耳”“忘平和”的郑卫之音，与的仁义、除淫辟、宣畅和平的雅乐背道而驰。桓谭曾任乐府令，其琴乐可能深受民间俗乐的影响。
汉代民间音乐娱乐生活之繁盛，通过各地出土的画像砖（石）便可见一斑。在重庆及整个巴蜀地区还出土有大量汉晋时期的各式乐舞俑。在这些乐舞形象中，乐器组合常见的有琴、瑟、箫、鼓、埙等。其中的“抚琴俑”所用乐器究竟是琴、瑟还是筝，说法不一，但可以肯定的是，当时常用的不止一种拨弦乐器，其中包括与传世古琴很接近的类型（图一）。说明当时的富裕阶层在宴乐中欣赏琴曲，或者以琴伴奏是比较常见的，而且极有可能拥有一批专职琴师。西晋左思的《蜀都赋》曾用“巴姬弹弦，汉女击节”来描写蜀中豪绅们宴饮娱乐时的场景，可见巴蜀民间琴乐之兴盛。
图一重庆长寿出土的东汉抚琴俑（重庆中国三峡博物馆藏）
古琴不仅承载了雅乐的礼教思想，而且在流传过程中不断吸收来自“俗乐”的艺术养分。汉晋时期，重庆地区虽无司马相如等琴人留载史册，但巴人音乐却以雅俗交融的方式影响着当时的琴乐。东汉马融《长笛赋》言：“上叔法于《韶简》《南籥》，中取度于《白雪》《渌水》，下采制于《延籥》《巴人》。”东晋嵇康在《琴赋》中也写道：“进南荆，发西秦，绍陵阳，度巴人。变用杂而并起，竦众听而骇神。科殊功而比操，岂桀禽之能伦！”这一时期，作为地方乐舞的巴渝舞与壤歌正风行于宫廷和民间，这里的“巴人”，不仅是俗乐的代名词，而且可能切实衍生出