晓絮,聊天,弹奏音乐。在书房里睡觉(困五)。
2月25日:11点杨少五和杨大钧来了,一起来车去了杨少五的家,在那儿举办了盛大的午餐会,以庆贺天风琴社成立。下午是弹奏音乐度过的,吃晓絮后欣赏灯笼(图六)。
"天风琴社"前身是杨家内部的家庭结社组织,在抗战爆发前应该已经开始了一些活动。抗战全面爆发后,琴社成员汇集了当时在渝的各方名人,不仅有杨少五等当地士绅,徐元白、梁在平等各地民乐大家,还有于右任、许世英等政府要员,以及荷兰高罗佩等外交使节。其包容性与精英化程度可以说是空前绝后的,即使从全国范围来看,都未有能望其项背者。杨少五不仅为琴人们提供了聚会的场地,同时积极促进外来琴人与本地琴人之间的交流,所出钱力不知凡几,对抗战时期重庆古琴文化的发展起到了重要的推动作用。
杨少五能操《平沙落雁》《忆故人》《阳关三叠》《孔子读易》《慨古吟》《普庵咒》《风求凰》等曲,收藏有历代古琴二十余张,除有一张清代琴在上海拍卖外,现绝大多数收藏于重庆中国三峡博物馆。其中有两张清代仲尼式琴,由他在民国三十六年(1947年)春重修过,
一于“首禾精舍”,一于“天风琴社”。两张琴重修的时间一致,却将地点分记两处。"天风琴社"是在南纪门挂有“清白家风"匾额的杨宗,“首禾精舍”很可能是在江北的杨家庄园,即1945年2月9日高罗佩所借宿的“书房”。杨少五中年参禅悟道,遂书房有“精舍”之谓。抗战胜利后,虽然徐元白、高罗佩、程独清、杨大钧等外地琴人纷纷离开重庆,但从这两张琴的题款中可以得知,“天风琴社”在杨少五等人的坚持下仍然在开展活动。这一点,在杨少五收藏的《华严寺圣可唯心净土偈并序手卷》题跋上亦可得到印证。题跋中有一段文字为福建琴人黄鞠生书于1947年,上面不仅铃有一方“天风琴社”的印章(图七),而且还仕文中称杨少五为“社长”。
图五1945年2月9日90岁高龄的石绍夫(音)先生在杨家庄园演奏乐器
图六天风琴社成立纪念照[第四拍左起:侍查、侍查、梅福元(？)、侍查、杨次郎、第二胡左拍:杨大钧、程独清、侍查、黄鹤生(？)、程年如、梁在平、杨二卧左起:杨堂堂(？)、高罗佩、冯玉祥、于右任、许世英、徐元白、于一卧左起:杨少五、水世芳、杨清如、黄雪辉、徐元白]
图七黄翔生题《华严寺圣可唯心净土佛并序手卷》题跋所称“天风琴社”份
图八杨清如（图片摘自下图 图九杨清如抚琴与其收藏的两张古琴（图片摘自下图新《关于杨清如》一文）
王致期问,杨少五散尽家藏重器,琴音一室可称呼得严也“与日华,其志可知。1935年,他四参加会道门“中和道”而被以“反革命罪”逮捕,判处有期徒刑十四年。1958年下半年“保外就医”,次年年底因病去世。2010年,杨生平将杨家最后一张古琴“神令”及一本民国《杨宗稷琴谱》三卷捐赠给了重庆中国三峡博物馆,同时捐赠的还有一本1949年10月版的《梅庵琴谱》。在最艰难的岁月,古琴陪伴杨生平走完了人生的最后一程。
杨次乾(1911—1951年),杨少五长子,曾在“川大医学院”求学一年,后返渝经商,从其父学习琴艺。抗战前期,他曾参与重庆“七弦琴会”的活动,在1937年6月20日琴会成立大会上演奏了《归去来辞》。抗战后期经常与其父一起参与琴人聚会,也是“天风琴社”的主要成员。
杨清如(1913—1994年),杨少五长女(图八),自幼得杨氏家传琴艺,是“天风琴社”的主要成员,1945年还曾与王迪生共组“二香琴社”,活动到1947年才告停止。她在1989年重庆文史馆任职时填写的个人简历中写道
幼年在家读四学,1926年父亲杨少五教我弹古琴,1929年再向何儒学老师学乐理指法及琴曲,1930年我曾读四川省立妇女职业学校于会计班毕业,何老师在渝时父亲组织了天风琴社,抗战期间有古琴家徐元白、冯玉祥,还有将主人高乐佩等琴友经常聚会弹琴,我每次参加。
据段云璞《四川古琴》一文记载,杨清如得杨氏家传《平沙落雁》《忆故人》《阳春》《孔子读易》《概古吟》《普庵咒》等曲,得永川国学馆教授何儒学传《渔樵问答》《阳关三叠》《醉渔明晓》《访子期》等曲,抗战时期又得徐元白、程午加指导传艺,颇得众家之长。杨清如会弹的曲目除以上提到的十首外,在查卓西《1956年古琴采访工作报告》附表中还记有《风求凰》《归去来辞》《关山月》《四大景》。而在中国艺术研究院音乐研究所收藏的琴人录音中,杨清如所录琴曲还有《古寺钟声》《潇湘水云》《正调阳关》。其所会曲目众多,琴艺精湛。在1982年重庆音乐家协会等举办的“古琴古诗词吟唱音乐会”上,杨清如进行了古琴独奏表演。当时的《重庆音讯》杂志对其的评价是:“技艺严谨,独奏《平沙落雁》令人遐想,《孔子读易》曲调抑扬跌宕,如来闻孔子朗朗诵读之神韵,高