尚的艺术、高尚的情怀,水乳交融,相得益彰。"唐中六先生在《巴渝琴艺考略》中也说:"她的演奏古朴清秀,韵长苍劲,似秋雁飞鸣天际,若涓流奔泻江河。"并提到众多琴曲之中,尤以《阳关三叠》《梅花三弄》《普庵咒》《平沙落雁》《渔樵问答》最得心韵。(图九)
补晓岚²(1856—1950年),名一,字晓岚,号老农,四川遂宁人。曾求学于“川东书院”,并在重庆接受洗礼成为基督教徒,之后常年在川西地区布道,同时钻研中西医学。20世纪20年代,他游学四方,足迹遍及大江南北,曾驻研于北京协和医院,医术精湛。1928年来渝定居,在太平门海关巷开设“补一诊疗所”。据称他琴棋书画无一不通,善奏七弦古琴,师从成都尚雨村、龙琴舫,“弹琴时面悠扬婉转,如行云流水,春江花月;时而激昂奔放,如挥戈跃马,驰骋疆场。弹名曲《平沙落雁》沁人肺腑;《孔子读易》妙趣横生”。据念全《重庆古琴》一文中提到,20世纪30年代,重庆南岸玛瑙溪水泥厂基建时发现一座汉墓,补晓岚购得其中棺木,监制了三张古琴,“初声响粗劣,经多日调理整,琴音果然清冽如绿绮”。据段云璞《四川古琴》所记,这三张古琴补晓岚保留了一张,另两张分别给了唐世丞和张舜臣。补晓岚去世后,他的那一张琴被夫人赠送给了成都琴人俞伯恭。
张舜臣(1893—？年),原名张鉴桂,云南腾冲人。曾任云南陆军讲武学校韶关分校教育长,抗战爆发后任第八战区司令长官部参谋长,1938年入陆军大学特别班学习,1945年任陆军中将,1946年退役后离居重庆南纪门。其古琴师承赵仁甫、李松山。所会曲目有《流水》《平沙落雁》《潇湘水云》《四大景》《关山月》《秋江》《秋风词》《普亮咒》《梅花》《捣衣》《渔歌》《汉宫秋月》《长门怨》。其中前四首在中国艺术研究院音乐研究所资料室留有录
音。在重庆期间,常与杨清如、朱协中等人在张玉虚的“槐庵”雅集。他藏有一张补晓岚监制的汉棺木古琴,并在琴腹中留铭:“木工黎焱森,民国三十六年,滇西腾冲张舜臣……”20世纪50年代,虞山琴家吴景略到重庆考察时,曾展示过其收藏的那张琴。他去世后,此琴归川剧院文家堂所有。
张孟虚(1895—1992年),又名张林,重庆人。儿时便“性嗜音律,初辨宫商”,雅好古琴,尤擅琵琶、二胡(图十)。1918年参与“重庆音乐研究会”的创办,1924年到北京大学中国文学系学习,课余时间在“北京大学音乐传习所”(前身即“北京大学音乐研究会”)选修国乐,师从刘天华学琵琶、二胡,从萧友梅学习音乐理论,从川籍琴家杨希孟学古琴。1926年回重庆,在重庆女子师范学校等机构任教。1950年起,先后任职于西南人
民艺术学院、四川省戏曲研究所、西南川剧院实验学校。撰有《槐庵拾琵琶曲集》《槐庵二胡曲集》《中
图十张孟虚
1. 唐中六:《巴蜀琴艺考略》,四川人民出版社,2006,第150页。2.也称有作“唐晚岚”。3.唐铁忠:《补晓岚医师和补一再斋》,转引自《重庆文史资料》内部资料》第31辑,1989,第82页。4.蒲茂怀:《郭章祥:《道宁右医茶章(一次)》内部资料》,1987,第11页。5.唐忠金:《重庆古琴》,转引自《渝北奏乐录》,上海书报出版社,1988,第120页。6.陈世丞作为民国时期重庆知名中世,擅长针灸,曾承教于校炮长,学集拳古琴。7.陈于欢:《云南讲武堂病师录》,广州出版社,2011,第108页。8.林晨:《触摸历史:近现代琴史故事》附录3,文化艺术出版社,2012,第271页。9.张孟虚:《丰庆重庆戌正克岗》,转引自黄乾主编《新笔记大成》,1966,第47页,文中称自己“于清光绪二十年四月在重庆城内出生”。
图十一20世纪80年代张孟虚在富所抚琴
国音乐基本理论》及《汉语字音唱法研究》等,于音乐理论方面颇有研究。
抗战时期,张孟虚在教学的同时也经常参加重庆的古琴活动,常与帅齐民、徐元白、冯玉祥、程午加等雅集于杨少五家中。1942年,张孟虚在其位于渝中区通远门附近的放牛巷居所中置设一书房,因其早年有字曰“廷槐”,而名之为“槐庵”。与杨少五的家宅一样,这里是民国时期常被提及的古琴雅集地点,一直到1949年以后仍常有文家堂、杨清知、朱协中、
崔善元、王华德、张舜臣、徐廷之、俞伯恭等琴人来往其间,研讨琴艺。据段云璞《四川古琴》一文中所言,1955年查阜西等赴渝走访琴人时,曾与张国雅集于“槐庵”,张孟虚抚过一曲《鸥鹭忘机》。但在查阜西的《1956年古琴采访工作报告》及附表中记有重庆琴人四人,为杨清知、张舜臣、崔善元、俞伯恭,并没有张孟虚的名字。他在20世纪70年代撰写的《槐庵拾琵琶曲集》“编后留言”中写道:“拨弄规弦,不逾数载,而右手食指背甲龟裂。此词不弹,殆已用余年矣。”食指背甲龟裂对弹奏古琴同样有影响。古琴上弦虽然不如琵琶紧,但对内甲硬度的要求仍然不低。张孟虚从20世纪40年代开始就已经不能弹琵琶,古琴可能弹得也并不多(图十一)。我们推测这应该是他未能被查阜西记于“重庆琴人”名单中的原因。
张孟虚一生从事教育工作,对于乐理乐论颇有心得。在其《槐庵拾琵琶曲集》这本著作中有许多琵琶曲改编自古琴曲,如《梅花三弄》《普庵咒》《关山月》《平沙落雁》《醉演唱晚》等,他不仅以简谱对曲目进行了细致的整编记录,也对每首曲子的源流及艺术特点进行了分析。应该说即使他弹琴并不多,但于琴学研究方面却是走在重庆许多琴家之前的。重庆中国三峡博物馆藏有一张“张敬修”款识的明代仲尼式古琴,此琴人藏之前曾为张孟虚所有。段云璞在《四川古琴》一文中提到吴景略曾帮张孟虚鉴定过一张他收藏的明琴,龙池内有“张景阳制”等款识。
陈该略(1905—1992年),笔名“鹏华清”一重庆铜人,著名民族音乐家。抗战时期在中央广播电台琵琶演奏员兼音乐组组长,大力推广民族音乐。新中国成立后,先后任教于西南人民艺术剧院、西南音专、四川省乐学院。主攻琵琶,跟程午加、杨大钧等当时的多数民乐家一样擅长多种乐器,古琴为其中之一。《巴蜀琴艺考略》言其抗战时期“我心参与当时重庆的古琴活动,组织古琴家上电台演播。在成都四川音乐学院任教期间,积极参与“锦江琴社”活动,担任琴社顾问”。并在附录中记有:“1946年,音乐家陈济略在重庆中央广播电台成立“大同乐社古琴组”。”
关于这个“大同乐社古琴组”的记录非常有限,《四川省志·文化艺术志》记其成立于1947年、《琴