是琴得之土中予愛而購
出積土堅凝如石劇磨三日
銘刻乃露知為謙曇山先生
琴也鐵畫嚴厲類其為人
按宋史稱先生大節与文文山
坐傳不朽千載下讀其詩文
忠義之氣凛狀況其手澤
幸得瞻玩而親炙之耶爰
識數詔以為世寶
嘉廢乙亥秋新安後學吳景潮
號鍾清拓谢叠山款
「号钟」琴拓片
疊山
所拓之琴在清代曾被吴景潮收藏，其后踪迹难寻。琴为号钟式，通体流水断，四角星形龙池，圆形凤沼，肩颈交界处还有一方形池。龙池上方题刻琴名“号钟”，龙池两侧分别刻“东山之桐，西山之梓”“合而为一，垂千万古”，其下署“叠山”。轸池下有吴景潮嘉庆乙亥秋（1815）题刻。
根据铭文和相关文献记载，可知此琴出土自北京燕郊，被吴景潮购得。琴长三尺四寸五分，额宽五寸，腰狭三寸四分，去除积土后显露铭文。吴景潮认其为所藏诸琴之冠，广征题咏。一时各地琴人、诗人纷纷以琴咏史抒情，吴氏将其汇刻为《谢琴诗文钞》，清代文学家吴锡麒为之序。琴学宗师杨宗稷在《琴学丛书》卷五中也记述了此事。
吴景潮，字宪文，号素江，安徽歙县人。清嘉庆钱塘籍贡生。好鼓琴，收藏古琴十余张，包括谢叠山琴、朱致远琴及潞王琴。
马夷初捐赠
纵 121.5 厘米，横 26 厘米
號鍾