重庆中国三峡博物馆珍藏历代古琴展”及古琴现场演奏会。虽然几家博物馆对馆藏古琴的修复、保护、利用进行了一些有益的实践与尝试，但对于馆藏古琴是否需要进行维修、是否需要进行适当的保护性使用等问题，业内还是存在着不同的看法。
古琴列入世界非物质文化遗产名录后，受到了社会各界的重视和推崇，对古琴的保护、研究多侧重于推广与传承，而博物馆对馆藏古琴的保护与利用，并未受到关注，国内公立博物馆的古琴多数仍躺在库房内，存在着虫蛀、塌腰、面底板开裂、不张弦等问题，维持着入馆时的原状，未进行修复、维护等工作。故宫博物院院长郑欣淼在《故宫古琴》的序言中这样写道：“对于类似古琴与非物质文化遗产相关的器具、实物等，在认真保管好的基础上，如何在力所能及的条件下，或与社会力量相结合，进行必要的整理、传承和研究，是应该探讨的一个新课题。”①从他的话中可以看出，文博工作的领导者已经认识到博物馆对特殊文物的保护应该特殊对待。因而，我们立足浙江省博物馆馆藏古琴的维护、保养、静态展示、弹奏等每一个环节的监测、跟踪，采集记录数据，试图为馆藏古琴的“活化”保护提供科学依据。同时，我们也希望能推广这项工作，使更多馆藏古琴能够重新焕发生机。
博物馆馆藏古琴的“活化”保护与利用的研究几乎是一个空白的领域，在这一方面，需要积极地借鉴和吸取国内外博物馆界对馆藏乐器类文物保护与应用的经验，如中国台湾奇美博物馆、比利时布鲁塞尔乐器博物馆、英国的乐器博物馆等，拓宽馆藏古琴保护利用的新思路，建立保护与利用之间科学、稳定的互动体系，延续传世古琴鉴赏与修复的传统，尝试改变博物馆馆藏的传世古琴“只见其形，不闻其音”的现状。我们旨在以馆藏古琴的“活化”保护为切入点，总结提炼以古琴为代表的馆藏乐器类文物保护和利用之科学性、稳定性、可操作性的原则，试着对博物馆馆藏音乐类文物的保护作新的尝试和探索。
1.2 研究方法与主要内容
科学记录、跟踪监测
本课题研究对象为浙江省博物馆馆藏古琴，对馆藏古琴的维护、静态展示和弹奏使用开展科学记录与跟踪监测。监测工作方法和计划：采用温湿度仪等设备仪器严密监测展厅内古琴的陈列环境，跟踪检查古琴的各项保护指标；观察、检测古琴维修后各方面的状况，重点检查每一张古琴修复、添加部位的情况，察看是否已稳定或有变化，是否有其他的病变发生。
弹奏录音
本课题选定 3 张浙江省博物馆馆藏古琴为研究对象,以 “彩凤鸣岐” 琴、“秋鸿” 琴、“疏影” 琴作为录音对比对象,琴弦分别使用了黄树志制作的 “中轻” “太古” 与 “加重” 弦。“彩凤鸣岐” 琴是三张古琴中弹奏次数最多的,已经从长期沉睡中唤醒,而 “秋鸿” 琴与 “疏影” 琴入藏后几乎未曾被弹奏,目前仍在沉睡状态,属于相对的原状。
本课题聘请著名琴学专家李明忠、李村作为弹奏者，进行古琴采样录音，采样录音工作以李村为主。现场数据采集监测由崔宪（中国艺术研究院）、范珮玲（浙江省博物馆）负责，录音由雨果唱片公司的专业录音师负责，数据分析和测试由冯卓慧（中国艺术研究院）负责。
本次测试的目的在于分析唐代古琴的声音品质在博物馆保存状态下与经过充分弹奏后之异同。测试指标主要包括古琴的频谱分析与音频共振峰分析。此项测试工作分为音频数据采集与测试分析两个阶段。在音频数据采集阶段，工作人员对每件测试样本均进行了两遍数据采集，分别为从博物馆取出时的初始音频数据与古琴经过充分弹奏后的数据。在测试分析阶段，数据的选取与解读是关键所在。从声音品质的识别过程来看，稳态阶段最能反映古琴的声音特质，因而分析数据也基本出自这一阶段。此外，共振峰分析也是一项重要的测试工作。从拨弦乐器的发声系统分析，激励体、振动体与共鸣体共同对其声音特质产生影响。在激励体与振动体不变的情况下，声音的变化更多地体现出了共鸣体的差异。
调研与采访
本课题采用口述历史的方法，采访各地琴家和音乐界人士对古琴“活化”保护的看法并形成文字，这是馆藏古琴“活化”保护的重要佐证。同时，吸取私人藏家对以人养琴、护琴的心得等，归纳古琴“活化”保护的经验与体会。本课题也参考和借鉴国内外公私博物馆、收藏机构、个人收藏乐器类文物的保护技术与经验，以馆藏古琴为切入点，初步制定公立博物馆馆藏古琴“活化”保护与使用的相关准则。
2. 博物馆馆藏古琴
2.1 博物馆馆藏古琴的概念
博物馆馆藏古琴（以下简称馆藏古琴）是指具有收藏、保存、研究、展示等功能的公共社会服务机构所收藏的古琴，这些机构以公立博物馆为主（此处还兼指具有文物收藏、保管等功能的院校研究所、文物保管中心等机构，但由于公立博物馆是主要的收藏机构，故暂以“博物馆馆藏”作统称）。
馆藏古琴的主要来源是旧藏、藏家或琴家捐赠和博物馆征集、购买。20世纪50年代以来，大量民间传世老琴从琴人、琴家手里以各种方式（捐赠、征集、购买等）相继进入博物馆等机构，并转化成为博物馆的收藏，成为博物馆馆藏古琴。除了民间流传的古琴外，原本已经纳入博物馆等公立机构收藏的古琴，也应属于这个范畴，如明清时期，宫廷内府收藏的古琴，很多也是早期从民间流入其中。北京故宫博物院、沈阳故宫博物院、台北故宫博物院皆有此类收藏，且数量众多，品质一流。
2.2 馆藏古琴收藏状况
20 世纪 50 年代以来,作为公共收藏的博物馆,逐渐成为我国民间传世古琴的主要收藏机构。由于古琴本身的材质是以漆与木为主的有机质,在流传过程中,非常容易受到损害。目前遗留下来的主要是唐宋及以后的古琴,其中年代最早的已有 1200 多年之久。在唐宋古琴的收藏上,北京故宫博物院、中国国家博物馆、台北故宫博物院、中国艺术研究院、浙江省博物馆、重庆中国三峡博物馆、四川博物院、山东省博物馆、上海博物馆、湖南省博物馆、辽宁省博物馆、宁波博物馆等多家博物馆的收藏数量是相当可观的。其中唐琴有:故宫博物院藏“九霄环佩”琴、“大圣遗音”琴、“玉玲珑”琴、“飞泉”琴等,大连旅顺博物馆藏“春雷”琴,辽宁博物馆藏“九霄环佩”琴,中国国家博物馆(原中国历史博物馆)藏“九霄环佩”琴,湖南省博物馆藏“独幽”琴、“飞泉”琴,重庆中国三峡博物馆藏“襄”字琴,山东省博物馆藏“宝袭”琴,浙江省博物馆藏“彩