馆藏琴拓
拓片能突破时空的限制，是文化交流与传播、艺术传承、记录文物原真性的重要媒介，现在也是相关领域的重要研究材料。一般来说，制作拓片需要把纸张紧密附着于石刻或器物上，通过扑墨，把上面的文字、花纹等拓在纸上，这种技术被称为“传拓”。由于凸起处着墨呈现黑色，凹陷处未着墨呈现纸张本来的颜色，因此能够忠实反映平面维度的信息。传拓技术在隋代就已经产生，所拓内容主要是石质材料上的文字和图案。宋代，传拓的范围开始扩展到青铜器。晚清至民国时期，传拓技术和审美进一步发展，传拓行业发展到达高峰。此时，立体拓法出现并日臻完善，传拓与绘画相结合的艺术形式盛行一时，拓片的内容和题材也更加丰富，制拓高手辈出，收藏市场繁荣。
古琴也是传拓的对象之一。由于材质、断纹等特质，古琴对传拓技术的要求较高。制作琴拓不仅要拆下雁足和琴弦，拓完后还需重新安装并调音，在制作时要格外注意纸张的湿度、用墨浓淡、捶拓力度等，稍有不慎就有可能破坏断纹，造成漆层剥落，影响古琴的后续保存和音色。因此，目前可以见到的古琴拓片，几乎都是传拓技术发展成熟的时期，即清代及民国时期所拓。另一方面，传世古琴本身就较为稀少，这也是导致琴拓的数量不甚丰富的重要原因。虽然如此，琴拓还是为我们保留了一些古琴的原貌，让我们得知了一些鲜为人知，或已不存于世的古琴的存在。
浙江省博物馆收藏有5件/组古琴拓片。其中，2件为陕西勉县武侯祠石琴拓片，1组为“天籁”铁琴及琴匣拓片，1件为清代金石僧达受拓明绿绮式七弦琴拓片，1件为谢叠山款号钟琴拓片。此外，求古精舍旧藏金石小品九种集拓横幅中有1张缩摹的文天祥款古琴拓片。这些拓片中的琴均与历史名人有关（或被附会于名人），都是清代或民国时期所拓。虽数量不多，但各具特色，可借此窥见当时拓片行业之兴盛和时人怀古的审美倾向。