民国 仲尼式「雅乐之琴」七弦琴
馆藏共7张。来自杭州孔庙，是祀孔礼器。通体黑漆，贝壳徽。漆层极薄，无断纹。长方形龙池、凤沼。池上方和两侧有金漆篆书“雅乐之琴”“孔子之后二千四百七十七年丙寅七月灵峰精舍制”。龙池内有朱笔正楷“岁次丙寅七月灵峰精舍监制”。这里的丙寅年应为1926年。
灵峰精舍，1918年由夏震武在富阳里山创建，是当时颇有影响力的儒学书院。以“明伦、立志、居敬、穷理、力行、有恒”为宗旨，教授理学、经学、礼制、乐律等科目，并仿照古制，置办了一批乐器、礼器，每年春秋两季举行祭孔大典。全国各地甚至朝鲜、日本、越南均有学子慕名前来求学。后在山东、河南等地建立分舍。灵峰精舍正厅三间祀孔子，颜渊、曾参、子思、孟子、周敦颐、程颢、程颐、张载、朱熹为配享，办学十余年，先后有学生一千多人。抗日战争爆发后办学终止。
夏震武（1854—1930），字伯定，号涤庵，杭州富阳人。清末进士、理学家。宣统元年（1909）当选浙江教育总会会长，兼任浙江两级师范学堂监督。主张尊孔读经，试图恢复一些旧礼教和教育秩序，引发了被称为“木瓜之役”的新旧文化教育思想之争。晚年回归故里，“以孔、孟、程、朱公道为天下倡”，筑灵峰精舍，聚徒讲学。
解樂
先生後三八三四五十六
止整
無縫云卫靈単牆舍匕