博物馆馆藏古琴的“活化”保护与利用研究
课题负责人：范珮玲（浙江省博物馆工艺部主任、研究馆员）
课题组成员：李明忠、陈亚萍、石超、张丽明、陈姝洁、李村
报告主笔：陈亚萍、范珮玲
成稿时间：2015年5月
1. 绪论
1.1 课题缘起与研究现状
古琴是世界上最古老的弹拨乐器之一，至今已有三千多年的历史，是中国古代地位最崇高的乐器，位列“琴棋书画”四艺之首，也是中国古代文人的必备之器。20世纪50年代之后，大量传世古琴通过各种方式，进入以公立博物馆为主体的收藏机构，这些机构遂成为传世古琴的主要归宿，使其能够继续留存。传世古琴成为博物馆等收藏机构的藏品后，纳入了这些机构的收藏体系，成为馆藏古琴。
对于传世古琴的研究主要集中于古琴鉴赏，侧重于古琴的形制、风格、款识、铭文、断纹、真伪等研究，多以图录的形式结集出版或散见于各相关研究期刊中。图录以李伯琴等编《中国古琴珍赏》一书较早；中国艺术研究院音乐研究所、北京古琴研究会编辑的《中国古琴珍萃》和黄翔鹏、王子初总编的《中国音乐文物大系》（多卷本）收录古琴数量、资料较为全面；港台地区有荣鸿曾主编的《古琴荟珍：砚琴斋宋元明清古琴展》和台北市国立乐团、鸿禧美术馆编的《古琴纪事图录》，收录了港台地区收藏的古琴精品。
目前国内博物馆对于馆藏古琴的研究多局限于此种方式，对于馆藏古琴多未进行系统的整理与鉴定，因而资料翔实的馆藏古琴图录出版较少，现有郑珉中主编、故宫博物院编《故宫古琴》、浙江省博物馆编《浙江省博物馆典藏大系·槁木奇功》、唐冶泽等编《重庆中国三峡博物馆藏文物选粹：古琴》等图录。《故宫古琴》是首次全面、系统、科学地展示故宫博物院所收藏的历代名琴及相关文物。在《浙江省博物馆典藏大系·槁木奇功》中，浙江省博物馆首次将部分馆藏古琴精品作了系统介绍，包括杨宗稷藏琴的精品、馆藏宋琴等，共展示唐、宋、明、清 15 张古琴。重庆中国三峡博物馆在 2010 年整理馆藏古琴之后，在《重庆中国三峡博物馆藏文物选粹：古琴》中，将所藏 45 张古琴集结公布，除 3 张古琴曾公开过部分资料外，其余基本不为人所知，这批琴系列完整，精品纷呈，有“襄”琴、宋“松石间意”琴、“四王”琴中的潞王琴和益王琴、元末斫琴名家朱致远和明末斫琴名家张敬修、张顺修所斫之琴等，其中有些琴极为罕见，如北宋道士卫中正斫琴和蜀王“霜钟”琴，为传世孤例。研究馆藏古琴的专著以郑珉中《蠡测偶录集——古琴研究及其他》为最，该书是郑珉中数十年来潜心研究的精华荟萃，涉及目前收藏于国内外的唐、宋、元、明、清等各个朝代的古琴，在古琴的产生与发展、断代与鉴定、制作与修复等方面都提出了自己独到的见解，也是研究馆藏古琴的必读书籍。
长久以来，博物馆因忽视馆藏古琴作为乐器的属性，不再操弄藏琴，有些藏琴甚至已产生虫蛀、变形、弓背折腰等病变。古琴的保护、修复、利用，往往被忽视，博物馆界对此也尚缺少系统的研究，相关的著作与论文资料较少。20世纪50年代以来，仅有过几次馆藏古琴维修活动：1998年，中国艺术研究院音乐研究所邀请著名斫琴家、琴学家，陕西艺术研究所特聘教授李明忠为研究所里收藏的部分古琴进行修复；2009年，浙江省博物馆邀请李明忠主持修复馆藏古琴30张；2010年，重庆中国三峡博物馆文物修复中心成立课题组，并特聘李明忠指导整个修复工作。这几次维修活动都是抢救性修复。
博物馆对馆藏古琴的保护多以保持文物的现状为原则,一般不主动修复,对其开展的“活化”保护活动也极少,这缘于博物馆文物保管制度的规定。中国艺术研究院音乐研究所最早对馆藏古琴采取了修复、保护等举措,且较有意义:1994年举办中国古琴名琴名曲国际鉴赏会,其后“知音斋”琴室展出了部分馆藏古琴;1998—1999年邀请著名琴家李明忠为所里收藏的部分古琴进行抢救性修复,并将部分藏琴借予所内善于弹奏古琴的琴家,保留了传世古琴人琴养护的传统等。浙江省博物馆收藏有31张传世古琴,数量众多,品质极佳,值得一提的是这些传世古琴保存状况良好,虽然历经岁月的风霜,却依然能完整弹奏出悦耳的琴曲。鉴于此,浙江省博物馆在近几年对馆藏传世古琴作了一些有益的探索与实践:2006年、2007年三次邀请了当代著名琴家成公亮、丁承运对馆藏古琴进行系统鉴定,确认了这些藏琴是琴坛失踪半个世纪之久的杨宗稷藏琴,认定至少有9张琴为唐宋古琴,其中的6张为唐琴;2008年邀请当代琴坛名家成公亮、丁承运、姚公白以馆藏唐“彩凤鸣岐”琴和“来凰”琴为演奏乐器,录音并发行“凤凰和鸣”古琴,首开博物馆馆藏古琴演奏录音之先河;在2009年特聘请李明忠对馆藏30余张古琴,运用传统古法,进行了系统而精心的修复和保养;2009年底在武林馆区推出古琴非物质文化展“非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴”,是中国首个馆藏古琴专题展,展示古琴的历史与文化,以馆藏古琴为载体,运用现代展示手法,将馆藏古琴与古琴深厚的历史文化内涵结合,全面呈现给观众,获得了良好的评价;2010年邀请海内外著名琴学专家与博物馆同行,召开2010年中国古琴国际学术研讨会,就“古琴的保护与利用”进行专题研讨,并成功举办以馆藏珍贵唐代雷琴“彩凤鸣岐”琴和“来凰”琴为主角的“凤凰和鸣——浙江省博物馆藏唐代雷琴演奏会”,会聚了琴坛名家,受到各方的热烈反响。而同样藏琴丰富且品质出众的重庆中国三峡博物馆也进行了一系列的实践:2010年,重庆中国三峡博物馆文物修复中心成立课题组,并特聘中国古琴修复专家李明忠指导整个修复工作;2010年8月,选取馆藏宋“凤鸣”琴等古琴,举办两岸“抗战文化研讨会”之“古琴音乐清赏会”;2010年10月,举办“凤鸣巴山