古琴，又称七弦琴，早期的琴与我们今天见到的琴形制不同。湖北随县战国初期曾侯乙墓出土的十弦琴，面板分为半箱体和实木长尾两部分，上面没有标示泛音位置的琴徽，弦的数目不定，尚未形成七弦定制。汉代则出现了琴徽，七弦也成定制。传存的唐琴与宋元明清时期的琴，仅有造型艺术风格和音色追求的区别。
古琴，是一种特殊的漆器。
古琴又称漆琴, 是髹漆乐器。古琴以木为胎, 表面髹漆。琴身的木质与漆灰的品质, 以及干、松程度, 还有斫工的优劣, 都是影响一张古琴能否有良好音色的重要因素。古琴通常以桐木为面板, 梓木为背板, 桐木松软而轻, 能使发音清脆、透彻、醇厚; 梓木则纹理紧密、坚硬而沉重, 不仅使琴体牢固不易变形, 更重要的是使面板的发音得到良好反射和回响。制作古琴面板的材料, 必须是经多年保存, 油性和水性都缺失的枯木, 这种木胎制作的琴, 琴声清亮通透。所以古人认为旧房的梁柱, 甚至千年悬棺的枯朽棺板都是斫琴良材。
古琴除了对木胎有特殊要求，灰胎也不同寻常。古人制作灰胎的材料很多，如鹿角灰、瓷灰、砖灰、瓦灰、泥灰等，最常用的是鹿角灰、瓦灰、八宝灰三种。鹿角灰以鹿角霜粉末调和生漆制成，这种灰胎历来是琴家公认的最佳灰胎。八宝灰以宝石粉末调和生漆制成，这种灰胎自宋代开始出现，是王公贵族为追求琴的高贵品质才出现的，但效果远不及鹿角灰。瓦灰以瓦片粉末调和生漆制成，成本低廉，被野斫琴广泛采用，特别是明朝以后被大量使用，在清朝更是成为主流。
斫琴髹漆一般不用披麻工艺，随着时间流逝及弹奏时的振动，面漆就会产生细微的裂纹，因形态不同，这些裂纹被称为蛇腹断、流水断、牛毛断、梅花断、冰裂断、龙鳞断、龟纹断等。断纹是古代文物的佐证，也使古琴更加美观，还会让古琴的声音更加松透古雅，音色更妙。
古琴，是一类特殊的文物。
古琴是世界上最古老的弹拨乐器之一。被博物馆收藏后，古琴就具有了双重属性。首先，古琴是文物，是具历史性、艺术性、科学性于一体的珍贵文物；同时，古琴也是乐器，所以我们称它为音乐文物。音乐文物具有物质文化和非物质文化的双重属性，漆木是古琴的外在形式，是它的躯壳，声音是古琴的灵魂。因此，将古琴仅作为一件普通文物来保管和展示是不够的，博物馆不仅要妥善保管和展示古琴，更要挖掘古琴所蕴含的文化及其非物质价值，加以有效利用，让文物“活”起来。
通过适度弹奏的方式，使其不仅能够发挥出乐器的功能，而且通过演奏、振动等有效方法，让古琴的生命得到更好的延长。首先，我们给藏琴做体检和维护，定期检测，给部分藏琴装上丝弦，配齐琴轸等缺损的部件，进行小规模的试音和弹奏。通过给馆藏古琴安放相配套的丝弦，使得琴面、琴底的受力达到一定的平衡，并具有一定的张力，可以使古琴保持力学结构上的平衡，规避藏琴弓背、塌腰、散架的风险。2008年，邀请成公亮、丁承运、姚公白三位琴界代表人物用“彩凤鸣岐”“来凰”两张唐琴，录制并公开出版，让深藏博物馆的唐琴重现千年清音并与公众分享。2010年，在浙江音乐厅举办“凤凰和鸣——浙江省博物馆藏唐代雷琴演奏会”，首开唤醒博物馆藏琴，让其重新发声之先河，反响空前。2011年，我们申报了文化部创新课题《用现代手段揭示唐琴斫工艺》，借助先进的医疗设备，给藏琴作扫描，揭示了唐代百衲琴的真假百衲的几种制作形态。同年，我们还申报了国家文物局课题《博物馆馆藏古琴的“活化”保护与利用研究》，提出适当使用博物馆藏琴，将有利于古琴“活化”保护的理念，通过实验发现，声波的振动可以使古琴琴面、底板与灰胎的共振频率趋同，不仅有益于其本身的音色、音韵的提升，也有助于使原本共振频率不一致的三个结构逐渐趋同，融为一体，使得古琴整体结构更为紧密。在浙江省博物馆各级领导的支持下，博物馆馆藏古琴“活化”保护的理念得以实施和推广，并得到了国内众多博物馆及古琴收藏单位的响应。在做课题研究的同时，2009年我馆也推出了“非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴”专题展，长期展示馆藏古琴，观众在参观展览的同时，还能聆听用唐琴弹奏的琴曲，感受同一首琴曲、同一位琴家用不同的琴演绎所带来的不一样的音乐效果，也能在展厅的文人琴房现场演奏，切磋琴技。2019年，举办“千年清音——唐宋古琴特展”的同时，在杭州剧院再次举办“千年清音——浙江省博物馆藏唐琴音乐会”，在社会上引起广泛关注。
古琴“活态”的保护方式，是以人养琴，通过适度弹奏，发挥出古琴作为乐器的功能，并更好地延长古琴的生命。古琴，既是文物，也是乐器，博物馆的精神不在于无限期的保管，而在于无限的分享，我们正在努力尝试改变博物馆藏琴只观其形不闻其声的局面，追寻逝去的声音，让越来越多的人感受到千年古琴的音乐魅力。