馆藏古琴
在浙江省博物馆收藏的31张古琴中，有14张来自杨宗稷，其中唐琴6张，宋琴1张，明琴4张，它们都是馆藏古琴的精品。杨宗稷（1864—1931），字时百，自号“九疑山人”，湖南省宁远县人，清末民初著名琴学大家，被誉为琴学宗师。曾拜著名琴师黄勉之为师，后专门从事古琴教学和琴学理论研究，晚年开设九嶷琴社授琴。杨氏一生嗜琴，收藏与赏鉴的古琴数量非常多，不仅关注品相和年代，更重视古琴的乐器功能，因此所藏之琴音色均较为出色。此外，他从古琴音色、材质、铭文、断纹等角度对传世古琴进行鉴定，并把对古琴的鉴赏著录在《琴学丛书》中，影响深远。杨氏去世前，将一部分藏琴转给了徐桴，1953年，徐桴后人将藏琴捐赠给了浙江省博物馆。徐桴（1882—1958），字圣禅，自号北峙塔主人，浙江镇海人。曾任黄埔军校政治教官，后期主要从事金融活动。著有《镇海塔峙圃藏琴录》，详细著录了所收藏的杨氏藏琴。
除此之外，馆藏古琴中还有近代名人捐赠的古琴，如著名文史学者朱家溍先生捐赠的宋琴，来自杭州孔庙的成组礼器，西湖名园汪庄主人汪自新藏琴等。
浙江省博物馆所藏的古琴，特别是杨氏遗琴，不仅留下了琴史中一些重要人物的印记，且品相好，仍具有乐器的功能，能够弹奏发声，可谓中国古代艺术弥足珍贵的财富。