蜀中九雨獨稱雄戊日設復己施漆信有鬼斧夷 自風雪峨嵋松邁嶧陽桐吴越百衲雲和樣春雷 開村中八日合雜花亭畔飯仙距秋堂忘味成雅 相鏞徽征一泛山水深率更妙墨壺雷池中伏義載樣
搜羅維窮良村一手驚鳶奇絕物萃者所好神通
一百載剎那空首雨段仿古神女制衣敲清
龙池下方右侧题刻：“庚申（1920）二月，与朗贝勒公祭长沙张文达公于岳云别业。贝勒见此云，定慎郡王旧藏百余琴，庚子散失，此为第一。因赠长歌，有‘曾存定府先人言，我持此琴三叹息’之句。定府琴有名于时，识之以告来者。宗稷再题。”龙池下方左侧楷书七言绝句：“禅寮花落画愔愔，猿啸龙吟万籁沈，定府旧藏真第一，曲终人远晚烟青。”落款：“辛酉（1921）上巳为时伯先生题，杨懿年时同居法源寺。”
雷威，唐代四川斫琴名家雷氏中最负盛名的斫琴师。后人赞其“选材良，用意深。五百年，有正音”。
此琴原为清末定慎郡王溥煦（1828—1907）的收藏。1900年，八国联军侵华战争期间被掠走，其后散落民间，被民国琴学宗师杨宗稷收藏。著录于《琴学丛书》中，是杨宗稷最珍爱的三张琴之一，杨氏给了它“声音绝佳”“可谓凤毛麟角矣”等极高评价。
龙池腹款“大唐开元二年雷威（制）”