七弦琴 仲尼式『韵雪』 宋
琴面深褐色透红色，琴背深褐色。琴面、侧墙无断纹，琴背有流水断和分布不均的鱼鳞断。长方形龙池、凤沼。沼内纳音隆起。龙池内右刻“至德元载”，左刻“青莲居士造”。轸池下刻篆书琴名“韵雪”，其下为一寸六分宽的朱文印“松弦馆珍玩印”。
龙池右侧有明万历三十二年（1604）严澂题刻：“达人玄会，于尔寄之，谁属尔和，松间流飓，希声自然，古今不移，怡神澹漠，游世黄羲，伦清化洽，民物蕃滋。甲辰清和月，严澂谨赞。”并有“天池山樵”印。
龙池左下方有卞玉京题刻：“惟性所择，行神如空。来往千载，真体内充。浅深聚散，走云连风。素处以默，得其环中。”款署“集司空表圣诗品句”，刻“玉京道人”四字方印。
沼上有杨宗稷题刻：“太白曾听绿绮来，虞山一代正宗开。玉京妙写莲华偈，三绝难逢此异材。”款署“辛酉日长至得于都门，时百杨宗稷题并识”，并有“九疑山人”四字方印。
严澂（1547—1625），字道澈，号天池，江苏常熟人，为宰相严讷之子，虞山派的创始人，著有《松弦馆琴谱》和诗文集《云松巢集》，被誉为“一代琴宗”，为明清时期影响最大的琴家。“松弦馆”为严澂在家乡常熟所筑的小园之名，“天池山樵”为严澂的自署名。
卞玉京（约1623—1665），又名卞赛，字云装，明末清初一代名妓。工书画，尤精小楷，擅于画兰，又善于弹琴，指法精妙，文学修养和艺术造诣极高，名列“秦淮八艳”。生逢乱世，感情坎坷，清顺治年间步入道门，自号“玉京道人”。重情义，为感谢佛门俗家弟子郑保御的收留和照拂，曾刺舌血历经三年为其抄写《法华经》。明末清初著名文学家吴梅村曾为之作《听女道士卞玉京弹琴歌》《过锦树林玉京道人墓并序》。
1953 年徐桴后人捐赠
琴长 123.8 厘米，隐间 113.3 厘米，额宽 17.5 厘米，肩宽 19.8 厘米，尾宽 13.3 厘米，厚 5.7 厘米。