古琴在中华文化中具有独特的地位,被誉为“圣人之器”,是传统文人精神的化身。历史上,不论是帝王将相,还是文人雅士,常以琴为伴,寄情于琴。他们的论著、哲思、诗文、传谱、琴技等,构成了古琴文化的深厚积淀和深邃内涵。围绕着古琴形成的独特思想体系,又称“琴道”。作为琴道的物质基础,古琴的形态几经变革,在唐代定型。目前所见的唐琴,是最早的传世古琴。
古琴需要精心维护，保存不当则易干裂、霉变、虫蛀、损毁。由于体形较大，携带不便，往往难逃天灾人祸。因此，现存传世古琴数量不多，唐琴更是稀世珍宝，存世仅有几十张。
20 世纪 20 年代以来，浙江省博物馆陆续收藏了杭州府学、孔庙 “雅乐之琴”，接受了徐桴后人捐赠的一批杨宗稷遗琴，从此加入古琴文化传承的队伍中。20 多年来，我馆对馆藏古琴开展了全面整理和系统研究。多次邀请著名古琴家成公亮、丁承运鉴定藏琴，邀请著名斫琴家、琴学家李明忠修复和保养藏琴；2008 年邀请古琴家用藏琴演奏，录制发行了 “凤凰和鸣” 唱片，开国内博物馆馆藏古琴演奏之先河；2009 年推出国内首个古琴常设专题展 “非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴”；2010 年召开中国古琴国际学术研讨会，并在浙江音乐厅举办了国内首个馆藏唐琴演奏会；2019 年推出 “千年清音——唐宋古琴特展”，并在杭州剧院再次举办唐琴演奏会，同年还发行了 “彩凤鸣岐” “疏影” 等古琴演奏唱片，让大众共享千年清音，获得了很好的社会反响。
两次古琴展览的配套图录以及《浙江省博物馆典藏大系》收录了我馆多数藏琴。本图录首次全面收录了我馆藏琴和馆藏琴拓，还收录了古琴“活化”利用项目的报告和相关研究，是对我馆古琴研究和“活化”利用成果的一次阶段性总结。值得一提的是，我们精心拍摄了那些不易观察的古琴腹款，并在图录中一一展示。希望本图录能为古琴研究补充更加翔实的资料，激发更多的人走近古琴，感悟琴道，促进古琴文化的传播和发展。
浙江省博物馆馆长 洪水华
2022年11月