普爾
此琴向藏江南某氏
鳳池內有刻成春雪
二字舟舟和尚点不經
插令歸粵中矣
旭庭仁見得以本屬
書將縱題咏蔥之地
同治下郊五月既望
禪房風暮滿之共
此琴心慰蘇寥松雪
春雷千古意遺音嶺
海恨難消 松雪謝文節
公遺琴名
光緒九半藏次癸未春日重
為妝池和韵謹題 地庭
春風雨萬歲江南某氏
風池內有利成春雪
二字六首和西山不振
瓶令聲學中矣
地庭仁兄得以五屬
吉時徵題旅茶之如
明治下部五月晚望
韓房風雨暮酒之共
此琴心應穿安秘雪
春雷千古意落青嶺
海恨難消，尚無大節
先府半歲冰茶去春日夏
為欣然和制譜題曰：
七弦琴拓本轴
清达受拓明绿绮式
所拓之琴为绿绮式，圆形龙池，方形凤沼。龙池上方刻诗《夜宿青原寺感怀》一首，左题“时景炎元年，蒙恩谴问召入，夜宿青原寺，感怀之作，谱于琴中识之。文山”，下刻“□□宋琴之音”篆书方印。龙池下方刻“仁至义尽”篆书方印。以淡墨轻拓，属于“蝉翼拓”，琴底断纹清晰可见，通体小蛇腹断，漆层多处剥落、磨损。原琴收录于台北市国立乐团、鸿禧美术馆编著的《古琴纪事图录》。图录中，该琴凤沼上方刻有琴名“松涛”，应是清代以后增刻。
琴拓右侧附篆书拓本题“宋文忠烈公遗琴”。其下为行书“道光戊戌春拓于西湖旅次，赠铁翁学博雅赏。沧浪僧六舟达受并识”，左为“磨砖作镜”“释达受印”“曾向天以行脚回”篆印。琴体雁足处有“六舟”“旭庭所藏”印。纸上裱有沈梧 $^{①}$ 、吴熙载 $^{②}$ 、黄文涵 $^{③}$ 同治六年（1867）题跋，成沂 $^{④}$ 题跋，光绪九年（1883）旭庭题跋、1940年褚德彝题跋和1955年钱镜塘录达受生平。画签题字“宋文忠烈春雷琴拓本”，落款“庚辰春”“褚德彝”。此庚辰年应为1940年。
根据题跋文字，可知此琴拓由清代著名金石僧达受拓于1838年，并赠予铁翁，后被沈梧收藏。1867年沈梧携琴拓索题，吴熙载、黄文涵、成沂便在琴拓周边写下题跋，虽然成沂未写明时间，但同年所题的可能性极大。民国时期，此琴拓被篆刻家褚德彝收藏，后被著名收藏家钱镜塘收藏，1956年捐赠给浙江省博物馆。
达受（1791—1858），字六舟，自号万峯退叟，俗姓姚，浙江海宁人。祝发于海昌白马庙，曾住持西湖净慈寺。精鉴赏，喜金石，收藏丰富。诗书画刻均精妙，摹拓古铜器尤称绝技。形迹半天下，名流硕彦多所交流。著有《小绿天庵吟草》《金石书画编年录》《两浙金石志补遗》《白马庙志》等。
褚德彝（1871—1942），原名褚德仪，字守隅，号礼堂、松窗逸人等，浙江余杭人，近代篆刻家。初师浙派，后精研秦汉印，风格挺秀苍劲。著有《金石学绩录》《松窗金石文跋尾》等。
钱镜塘(1907—1983), 原名钱德鑫, 字镜塘, 晚号菊隐老人, 浙江海宁硖石人, 西泠印社社员, 中国书画鉴定收藏大家。出身于儒学之家, 受家学熏染, 善丹青翰墨, 爱好诗词戏曲。青年时期迁居上海, 开始收藏历代金石书画, 并开办古董行, 专门经营名人书画。一生收藏书画 5 万余件, 长期致力于对古代书画的整理、考证、鉴定, 并精心修复、装裱。1949 年后多次向浙江、上海、广东等地博物馆捐赠所藏历代名家书画、手卷册页、地方文献、金石文物等。