旧拓「天籁」铁琴、 琴匣拓片
“天籁”铁琴收藏于北京故宫博物院，因有孙登公和款，且传言曾被明代著名收藏家项元汴收藏而闻名于世，实则该琴为清人伪作，与项元汴也并无关系 $^{①}$ 。“天籁”琴由黑铁锻造而成，仲尼式，未经髹漆，全长119.3厘米，额宽15.9厘米，肩宽16.5厘米，尾宽11.6厘米，最厚处4.8厘米，底厚0.1厘米。锈蚀斑驳，玉徽有脱缺，承露及焦尾嵌有简单的金丝纹饰，琴首一端与凤舌是以铜制成后嵌入。琴面弧度较平，底微收。龙池上方有嵌金丝双勾小篆“天籁”二字，其下有嵌金丝隶书款“孙登”二字和“公和”篆印。龙池下方有嵌银篆书“明项元汴珍藏”二字，其下为篆书“墨”“林”方形小印和“子京父”印 $^{②}$ 。
浙江省博物馆收藏有4幅琴底拓片，3幅为墨拓，1幅为朱拓。另有墨拓琴面拓片、琴侧和琴首琴尾拓片各1幅，朱拓琴面拓片、琴侧和琴首琴尾各1幅，清晰地反映了“天籁”琴的全貌。部分琴拓未全部施墨，仅拓出轮廓、结构和铭文，并有分纸拓的现象，2幅局部有缺失。琴底朱拓有方形篆印“铁琴”“杭州吴氏孙琴米砚楼珍藏印”。琴底墨拓有方形篆印“铁琴秘玩”“杭州吴氏孙琴米砚楼珍藏印”。琴面朱拓有篆印“世纶堂”“曾藏吴铁琴家”、琴侧及琴首尾朱拓有篆印“铁琴秘玩”“天籁阁”。
“天籁”琴附一具楠木制琴匣，琴形，匣盖布满清人题识。最上方竖题隶书“晋孙登公和铁琴”七字。其下右刻阮元、梁章钜道光二十六年丙午（1846）行书跋，左刻同年五月十二日张廷济行书长诗。最下刻小篆二十六字：“相其质，黝似黑。扣其中，声箜箜。公和之物墨林得，传之我手重拂拭”，署“铁琴嘱，之珍篆” $^{③}$ 。根据题刻信息可知，清嘉庆七年（1802），菘圃吴相国（吴璈）任江南河督时，铁冶亭制府（铁保）赠“天籁”琴于吴璈或直接赠予吴璈之子吴公谨，吴公谨将其珍藏。吴公谨号修梅，道光二十六年（1846）为铁琴遍求题识制匣刻之，于是有了此琴匣。
浙江省博物馆收藏琴匣拓片4幅，其中1幅为朱拓。朱拓者有“公谨所藏”“晋代风流牘铁琴”篆印，墨拓中的1幅有“晋代风流牘铁琴”“天籁阁”篆印。