唐 仲尼式「秋鸿」 七弦琴
通体黑漆间褐色，贝壳徽。琴体扁平、偏小，隐间较一般的琴短十一二厘米。长方形龙池、凤沼，腹腔内木质发黑，极旧。琴面遍布流水断、小蛇腹断和鱼鳞断，琴背满布冰裂断。
轸池下方刻小篆“集海岱之良才”，龙池上方刻大篆“秋鸿”二字。龙池两旁刻小篆四行：“泰山之桐高百尺，取彼孙枝坚且实。斫而为琴藏我室，厥音锵锵出金石，鼓之迮之加诸漆。”刻四字方印“张荀執印”。池下题刻“岁古材良，形短声长。其色浸黯，其文弥彰。抚便于膝，携便于囊。爱尔小雅，偕我行藏。明万历癸未（1583），新安潘玮识”，并刻“象安”印，刻工极精。雁足下至蕉尾刻楷书“此琴自唐麟德间家传，至皇宋太平兴国之五年重修，藏于百忍堂。”
此琴在 1900 年八国联军之乱时从北京西苑三海流落民间，杨宗稷用重金购得，并作出了“唐琴难得，孝友传家之物尤难得，当传之子孙世以为宝”的评价。
潘纬，字仲安，号象安，明代安徽歙县人，万历中官武英殿中书舍人。
张公艺（577—676），郓州寿张（今河南台前县孙口镇）人，以“忍、孝”治家，九世同居，和睦相处。张荀執记载罕见，杨宗稷认为他是张公艺的兄弟。据《旧唐书》记载：“寿张人张公艺九代同居……麟德中，高宗有事泰山，路过郓州，亲幸其宅，问其义由。其人请纸笔，但书百余忍字，高宗为之流涕，赐以缣帛。”张公艺过世后，人们为他修建了“百忍堂”，永志纪念。其后人也以“百忍”为堂号，各地张姓多有效仿。