章武元年
陕西勉县武侯祠
石琴拓片
拓自陕西省汉中市勉县武侯祠内石琴。该石琴长期被流传为“诸葛手挥之物”，后被认为是晋代之物，实际是清顺治二至三年（1645—1646）胡全才在陕西任职时所制。琴面的“章武元年”楷书款应是清道光三年（1823）之后，后人附会所刻。琴面二十六徽很可能是由于胡全才不熟悉古琴导致刻错方位，后又在正确的方位重刻一遍。根据文献记载，胡全才制作石琴的原因是仰慕诸葛亮之忠义和用兵。1966年后，该石琴被砸断，后被修复，第11徽和12徽之间留有一条裂痕，蕉尾处部分缺损。
胡全才，山西文水人，明崇祯十六年（1643）进士，与明末清初著名收藏家梁清标、诗人李呈祥等人交好。原为明朝兵部主事，清初经举荐，官复原职。清顺治二年（1645）由兵部郎中升任陕西汉羌道道台，驻守汉中。当时叛军贺珍作乱。胡全才安抚流民，招抚明将降清，贺珍围城时，守城30余日，等来援兵，保全汉中。后历任陕西巡抚、宁夏巡抚，清顺治十三年（1656），升任湖广总督，卒于任上，追赠兵部尚书，谥号勤毅。
吴进思（1889—1954），名秉澂，字进思，浙江杭州人。京师译学馆毕业，曾任财政部盐务署佥事、保管西湖钱王祠委员会委员等，1949年后为浙江省文史研究馆馆员。爱好收藏，藏书、拓片、中外邮票均十分丰富。
清代
纵 111.5 厘米，横 31.5 厘米（吴进思捐赠）
晚清至民国时期纵104厘米，横29.2厘米