地方银行董事长、浙江省政府委员兼粮食管理局局长、粮政局长、浙江省政府委员等职。1947年当选第一届国民大会代表。1949年到台湾，续任“国大代表”，1958年逝世。
徐桴在镇海老家东南塔峙东岙建有一庐，取名为“塔峙圃”，自号北峙塔主人。他“傍山结庐，栽植花木，凿池作亭，一琴一鹤藉以度置” $^{①}$ ，准备革命胜利后，在那里安度晚年。他收藏有杨宗稷半百琴斋的21张古琴，他在其撰写的《镇海塔峙圃藏琴录》中说道：“胜利（指抗日战争）以还，言念家山圃中书籍，所藏二十一张古琴，劫后视之，依然无恙。是琴也，为杨君时伯旧物，虞君和卿予琴友也，介以售于余。间有唐宋元明精品，爰购藏之于塔峙圃。”文献详细记载了收藏杨氏藏琴，是通过其琴友虞和卿介绍的。查阅相关资料，虞和卿应作虞和钦，是徐桴的同乡好友，中国著名的化学家。
龙池上方有“彩凤鸣岐”琴名，龙池两侧有杨宗稷行书题刻：
“唐琴第一推雷公，蜀中九雷独称雄。戊日设弦已施漆，信有鬼斧兼神工。选材酣饮冒风雪，峨嵋松迈峄阳桐。吴越百衲云和样，春雷犹见宣和宫。灵开村中八日合，杂花亭畔余仙踪。秋堂忘味成雅器，雾中山远闻霜镛。徽弦一泛山水深，率更妙墨留池中。伏羲样剪孙枝秀，徐浩题字石经同。嗟予嗜琴已成癖，京华十稔搜罗穷。良材入手惊奇绝，物萃所好神亦通。开元二年题名在，千二百载刹那空。落霞仿古神女制，如敲清磬撞洪钟。成连子期不可作，曲终目送冥冥鸿。会当嵌金字刘累，常恐风雨随飞龙。”落款是“开元后廿甲寅荷花生日九疑山人杨宗稷自题”。下钤白文篆书“时百所藏”长方印。
“唐琴第一推雷公，蜀中九雷独称雄。戊日设弦已施漆，信有鬼斧兼神工”，杨宗稷认为此琴出自唐斫琴名家雷威之手。从考古资料和现存实物来看，古琴的形制和尺寸到唐代已基本定型，七弦古琴的形式不再有变。唐代斫琴技术已非常高超，斫琴名家主要是蜀地的雷威、雷霄、郭谅，吴地的张越、沈镣。四川雷氏家族，祖孙三代皆以制琴为业，影响尤为深远，他们所制的琴被人们尊称为“雷琴”“雷公琴”。据文献和实物考证，主要有雷威、雷俨、雷绍、雷会、雷珏、雷文、雷迅、雷霄等，故宫博物院收藏的“九霄环佩”琴、“大圣遗音”琴，中国艺术研究所珍藏的“枯木龙吟”琴，都是著名的雷琴。当今存世的雷琴非常的稀少，所以犹足珍贵，杨宗稷在《琴学丛书》的“彩凤鸣岐”条目中也说到雷琴的珍稀程度。“《琴话》云：唐雷琴不易得，唐雷威琴尤不易得，当时所称雷公琴是也。十年来，仅见贵池刘氏所藏‘鹤鸣秋月’而已。琴肆中近有落霞式一张，池中刻‘大唐开元二年雷威制’……以重价得之”。唐琴一直被历代琴家所重，唐琴中的雷琴更是稀世珍宝。
“徐浩题字石经同”，杨宗稷认为琴名“彩凤鸣岐”四字是徐浩的书法，“石经同”是指与他刻的碑文书法风格相同。杨宗稷收藏的古琴大都原无琴名，杨氏收藏后根据自己的收藏心情或收藏经历等因素，拟定琴名并刻于琴项。而“彩凤鸣岐”琴却是少有的原刻。徐浩（703—782），唐代书法家。字季海，越州（今浙江省绍兴市）人。肃宗时，授中书舍人。四方诏令，多由徐浩所书，深得肃宗宠爱。后晋国子祭酒，历任工部侍郎、吏部侍郎、集贤殿学士，封会稽郡公。其祖父师道、父峤之，都是当时著名的书家，对徐浩影响很大。徐浩擅长“八分书”以及行、草书，尤精于楷书。他的书法风格圆劲肥厚，自成一家。他的隶书闻名于世，世人品评谓“怒猊抉石，渴骥奔泉”。唐代工书者颇多，而能三代嗣其家学者唯徐浩一人。所以宋代的米芾很推崇徐浩。他的《不空和尚碑》，收藏在西安碑林。隶书有《嵩阳观圣德感应碑》，在河南登封。（原文：“唐，峤之子。字季海。擢明经，有文辞。肃宗朝授中书舍人，四方诏令，多出其手。遣辞瞻速，宠绝一时。德宗初授彭王传，进会稽郡公。峤之善书，以法授浩，益工，尝书屏四十二幅。八体皆备，草隶尤精，卒谥定。”）
龙池下方右侧杨宗稷又题小楷六行：“庚申二月，与朗贝勒公祭长沙张文达公于岳云别业。贝勒见此云，定慎郡王旧藏百余琴，庚子散失，此为第一。因赠长歌有‘曾存定府先人言，我持此琴三叹息’之句。定府琴有名于时，识之以告来者。”落款“宗稷再题”，尾铃椭圆形篆体“时百”印。
龙池下左侧有行楷绝句：“禅寮花落画愔愔，猿啸龙吟万籁沉。定府旧藏真第一，曲终人远晚烟青。”款署“辛酉上巳为时佰先生题，杨懿年时同居法源寺”。
“彩凤鸣岐”原文应出自《国语·周语上第一》：“周之兴也，鹫鹫鸣于岐山。”三君注：“鹫鹫，凤之别名。” $^{①}$ 岐山，在今陕西省岐山县北。相传周古公亶父迁此而兴，后以“鸣岐”作为吉祥之兆，又称“凤鸣岐山”。所以杨宗稷在《琴学丛书》中认为，“‘彩凤鸣岐’四字，论者以为曾充大婚奁品颁赏勋戚，复落人间，是或然也。后得朗贝勒证为定府第一琴”，即“彩凤鸣岐”琴有可能是皇室大婚的嫁妆，是皇室流入民间的佳品，巧遇朗贝勒，证实了他的猜测。
有关朗贝勒的身份,杨宗稷在《琴学丛书》中也作了详细介绍:“朗贝勒,本名毓朗,号月华。辛丑后封镇国将军,称为毓将军。时长沙张文达公奉命以吏部尚书管理大学堂事务大臣兼管宗室觉罗八旗学堂,奏派将军为八旗学堂总教习。”②根据《清史稿·诸王列传》:毓朗,溥煦次子。溥煦,载铭第五子,奉诏为载铨嗣子。咸丰四年(1854)封辅国将军,寻袭定郡王,光绪三十三年(1907)薨,谥曰慎。③所以,毓朗即定慎郡王次子。
“定慎郡王旧藏百余琴，庚子散失，此为第一。”定慎郡王为溥煦，辅国将军载铭第五子，1854年奉诏为定敏亲王载铨嗣子，寻袭定郡王。根据《清史稿·诸王列传》，载铨是清高宗乾隆长子定安亲王永璜的曾孙，定端亲王奕绍之子，为第五代亲王。历任礼部、工部尚书，晚年出掌宗人府，颇得道光、咸丰二帝的欢心。斋号“行有恒堂”，有《行有恒堂集》行世。其人风雅，工诗，富收藏。从琴铭可知，“彩凤鸣岐”琴曾是溥煦的收藏。但“行有恒堂”收藏了大量的稀世之珍，作为载铨嗣子，溥煦应继承了“行有恒堂”的藏品，因此不排除“彩凤鸣岐”琴在载铨在世时便进入了定王府收藏的可能。“彩凤鸣岐”琴是定慎郡王旧藏百余琴中最好的一张，庚子年（1900）八国联军之乱时从王府掠走。《琴学丛书》详录了朗贝勒为记录此次巧遇作的序
“庚申二月十七日，公祭张文达公于岳云别业，入门有弹琴者，杨君宗稷也。鼓平沙落雁数段，声疏落，异时曲。初余家有古琴，制独钜，朱漆斑驳，声沉着，不似他琴作三弦音者，背镌刻‘彩凤鸣岐’四字，琴身中镌大唐开元二年雷威制。庚子之乱，此琴并抄本《膦鹤斋琴谱》皆为人