(1) 琴体严重变形、塌腰、底板拱起等;
(2) 虫蛀、灰尘甚至形成漆锈;
（3）琴体基本完整，但缺少一些部件，如冠角、龈托、岳山、轸子、雁足等张弦受力的部件，基本未张弦或所张之弦非丝弦；
(4) 琴体表面脱漆露木甚至漆胎分离, 破损处较多;
(5) 琴体表面漆皮起皮甚至开裂;
(6) 琴体开裂, 通体或部分开裂, 是古琴文物最为严重的病害。
琴体变形、塌腰、拱背等病害，如果听之任之，不及时进行修复，继续让古琴沉睡于库房之内，很有可能会使古琴彻底散架，丧失其作为音乐文物的价值，这个过程是不可逆的。琴体表面脱漆露木，若不及时加以补漆，漆面可能会脱落得更厉害，没有大漆的保护，木胎长期暴露在空气中，风化、氧化腐蚀的速度会大大加快。破损见木处，虫蛀鼠啮及风化残缺严重，如不修复还会继续腐蚀下去，影响到古琴整体的完整性和稳固性。开裂脱漆处如果不加以处理，势必会影响到古琴整体的稳固性。这也是当代许多琴人所痛惜之处：“我曾经去过我们北京故宫博物院、江苏南京博物院、台北故宫博物院、上海博物馆这几个地方，甚至有条件到库房里头看了一下。在台北故宫博物院的时候，院长秦孝仪先生带着我到库房里看琴，结果令我感慨不已：我看到岳山掉了的、那个护轸脱落的、整个的木头已经腐朽成粉末的。这样的保管是完全符合制度要求的，相反，你要把它拿出来的话，是违反馆藏制度的，所以我就一直考虑到这是一个极其尖锐的矛盾……”①
这是当代著名琴学家龚一先生的发言，他的这番话让我们反思：博物馆对馆藏古琴的保护确实是严格地遵循藏品管理制度及日常的管理规范，日常工作中也确实在认真地执行。但这种保护方式在当代琴界看来是有些僵化的。这种保存方式对于馆藏古琴这类比较特殊的文物是否合适？
馆藏古琴保管的反思
博物馆对于馆藏古琴的保管,以保持其入馆后的“原貌”,并以日常检查与记录其“现状”的管理方法为主,一般不主动加以修复,也不施加保养措施,甚至不上弦、不补缺。这种方式是将馆藏古琴“物化”的处理方式,与一般的文物保护、保存没有本质的区别。确实,面对种种病变,作为管理与保护的日常记录与检查工作是一直在进行的,但是仅做记录与检查的工作就够了吗?对于馆藏古琴这样珍贵而特殊的文物,如果我们继续坚持目前的方式与方法,是否真的对其进行了有效的保护呢?“物化”的处理方式,是可以让馆藏古琴以形、以物质载体的形式留存下来,但是经过半个世纪的存放之后,这些老琴或多或少都出现了一定的变化,甚至是病害,而且有些变化与病害还是不可逆的,若出现如琴体变形、塌腰、拱背甚至散架等情况,如果不及时施以必要的维护手段与措施,可能将造成无法弥补的损失,不仅会遗失馆藏古琴所蕴含的历史、文化信息,而且会丧失古琴作为乐器的功能,这也降低了古琴作为文物的历史、文化价值。病害等问题已经严重地影响到馆藏古琴的保护现状,也有违文物保护的理念,不符合文物保护的初衷。
中国传统保存和维护古琴的办法
馆藏古琴在未入藏博物馆之前，基本上都是传世的老琴，几乎都有被维修过的痕迹。我国自古以来一直有着古琴维修的传统与方法，这些可以在各类琴学典籍、笔记资料和传世古琴所铭刻的题款内得到证实。传世古琴为何会存在维修的传统呢？古琴在使用一段时间后，往往会出现一些问题，如琴面断纹因摩擦而产生放（音“现”）音或琴音发闷、不均匀等，又或者因一些磕碰而产生碰伤，甚至是因为外力作用而产生弓背等更为严重的损伤。
根据文献记载，我国的古琴维修历史是从宋代开始的，并一直延续到清代、民国，近现代仍然保持着以传统古法修复古琴的传统。而传世古琴的底板或槽腹内，记录了历代以来重修的相关信息，如浙江省博物馆收藏的“来凰”琴，龙池腹腔内有刻款“雷霄制，赤诚朱致远重修”，凤沼内有刻款“清同治十二年岳阳李绥复修”，“大成”琴腹内正楷刻字“晦翁朱熹斫”“汀州后学伊秉绶重修”；又如中国艺术研究院音乐研究所藏明代仲尼式“霜钟”，龙池下方落款“同治六年岁次丁卯中吕月，渔梁后学祝庆年重修于古无诸城并铭”，“万壑松风”琴龙池两侧刻著名琴家管平湖手写隶书长篇铭文，其中一段为“则此琴迄今已千三百余岁矣。其古可知，颇堪珍贵。余深幸有此奇缘，因重加整饰，并附识数语，以俟博雅者鉴之”；又如现藏于中国国家博物馆的宋“混沌材”琴，琴腹内有阴刻篆书“刘安世造”“毛仲翁修”“周鲁封重修”等铭文。
历代以来，有众多琴家对自身研习古琴的方法进行记载、归纳、整理，关于古琴的制作、修复也有许多记载，如“修弦法”“制琴法”“制弦法”“髹饰法”“胶合法”“漆胎制度”等，这些与许多流传在世的古琴所保有的维修痕迹可以相互印证。
以上的种种都可以说明一点，那就是传世古琴在流传的岁月里，基本上都得到了比较合理的维修，同时也反映出古琴维修的重要性。试想，如果这些传世古琴在散架、破损等不良状况下，若不通过古法的维修，那么现在还能流传下来吗？在历经几千年之后，还能够有如此多珍贵的文化遗存保留下来吗？俗话说“小洞不补大洞叫苦”，博物馆的藏琴往往是等到有大问题了才维修，甚至到散架了就作为残件处理。所以，馆藏古琴目前的保护现状是非常值得反思的。
唐“大圣遗音”琴的经历
现藏于故宫博物院的唐“大圣遗音”琴曾有一段特殊经历。这张“大圣遗音”琴为清宫旧藏，它何时被送入深宫、是否为明宫旧物，均已无从查考，亦不知何时被藏于南库之中。这张琴没有像其他琴那样被放置于宫中的古董房或其他处所，而庋藏于珍品库中，说明当时皇帝比较看重它。虽然如此，它却终未避免意外厄运。“大圣遗音”被发现时，弦、轸俱失，岳山崩缺，琴面灰白，被弃置于库角的墙隅，已经不知经历了多少寒暑。溥仪被逐出宫后，清室善后委员会入宫点查，见此琴之破败状况，未加深察，竟认定其为“破琴一张”，将其置于原地。1947年，这张所谓的“破琴”终于被当时在故宫古物馆工作的著名文物鉴赏家王世襄先生发现，王世襄知其为中唐珍品，立即移藏于珍品库延禧宫，并为其配上青玉轸足。后征得故宫博物院院长马衡先生同意，1949年著名古琴家管平湖先生为之修理，历经数日，竟将琴面的一层泥污水锈磨褪得干干净净，漆面和金徽依然丝毫无损，并按照原来规格重新装配上紫檀岳山，重现了这张唐肃宗李亨御制琴的庐山真容。从此，这张唐代御制琴重新焕发出原本的神采，为世人所瞩目。