4.4 “活化” 收藏
以古琴为代表的馆藏乐器类文物本身有着双重属性的特殊性，因此博物馆对于馆藏古琴的保护与利用，应遵循古琴所蕴含的双重价值，兼顾两头，既重视馆藏古琴作为文物典藏展示的有形文化遗存的价值，也应挖掘古琴作为非物质文化遗产所隐含得更为深厚的历史文化积淀，“活化”其收藏，使其重新发挥作为乐器的功能与使命。浙江省博物馆在近几年针对馆藏古琴进行了一些尝试与探索：
2008 年底，邀请著名古琴家成公亮、丁承运和姚公白三位先生，选取馆藏保存状况良好的唐琴——“彩凤鸣岐”琴与“来凰”琴，根据它们不同的音色与音质，选取名曲，进行录音，并发行“凤凰和鸣”古琴 ，首开博物馆馆藏古琴演奏录音之先河。
2010 年，邀请海内外著名琴学专家与博物馆同行，召开 2010 年中国古琴国际学术研讨会，就 “古琴的保护与利用” 进行专题研讨，并成功举办以馆藏 “彩凤鸣岐” 琴和 “来凰” 琴为主角的 “凤凰和鸣——浙江省博物馆藏唐代雷琴演奏会”。“彩凤鸣岐” 琴与 “来凰” 琴是浙江省博物馆馆藏珍贵文物，是传世古琴中的鸿宝重器，系出名门，虽有千年高寿，但保存完好，声音更是让人称奇，因为两琴在经过精心的修复后，装配上采用古法制作的丝弦——“太古冰弦”，无需长时间醒琴，即能奏出美妙的清音。受邀名家更是囊括了当今海内外古琴艺术界深具威望和影响力的古琴大家如吴钊、成公亮、姚公白、刘善教、李明忠、丁承运等，其中不乏国家级非物质文化遗产项目（中国古琴）代表性传承人。演奏会的推出，引起了各方的关注。与会的中国古琴艺术界的专家、学者，对浙江省博物馆能将如此珍贵的文物作为乐器演奏的举措，无不表示赞赏。来自香港的著名琴家谢俊仁先生说：“就是希望博物馆开始把它们的重要的藏品，不仅是放在展览馆，更应让音乐家去弹奏，那么乐器就有生命了。” 古琴爱好者对此次演奏会也反响热烈，“今天对于我来说是幸运的，很少有人有机会目睹文物的实用价值。现场弹奏的曲子都是唐代的古琴经典曲目，不经意间就会把人带入唐朝。” 古琴爱好者谈少飞道出了所有音乐爱好者的心声。
4.5 馆藏古琴维修后的跟踪与监测
馆藏古琴经过2009年的维修，状态比较稳定，其中的20张古琴，陈列于武林馆区“非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴”常设展内。博物馆馆藏古琴为竹木漆器类文物的一种，对保存环境要求很高，因其本身胎体以木材为主，木材有易吸湿的性质，对于环境湿度非常敏感，胎体在常态情况下本身含有一定的水分，在与周围环境处于平衡的状态时，仍然需要含有本身重量的8%至15%的水分。如果环境过于干燥，木材本身含水量就会低于这个比例，很容易引发弯曲、变形，因而环境湿度控制在50%—65%，比较理想。同时，保存环境的温度不能骤然发生很大的变化，日较差不高于2℃—5℃，因此要特别注意馆藏古琴使用和保存中环境温湿度的变化，尽量避免温湿度的骤然变化。对于展陈环境的温湿度控制，我们严格遵循这一规定，展柜为恒温恒湿设计，常年温度在17℃—23℃，湿度控制在49%—60%。同时对于展厅内的古琴，根据之前制订的工作计划，采用温度、湿度监测仪等设备，做好记录。通过监测，我们发现除了在恒温恒湿设备检修期间，温湿度数据会有明显的变化之外，其余基本都在正常可控范围内。
2013 年，我们邀请李明忠先生和李村女士来馆进行例行检查。这是在古琴维修后的一定时间内，对古琴的状况进行细致的检查，一般在维修后的3—5年进行比较合适，因为在这段时间内，若在保存环境良好而且相对稳定的情况下，所修复过的部位与原先的琴体已经处于相对稳定的状态，若有变化，将是比较明显的。
此次检查的重点是仔细检看每一张古琴维修过的部位，查看每一张古琴在维修前所面对的问题、所采取的维修方法与措施，在经过4年之后，是否发生了一定的变化，以及是否出现维修前未曾显露的一些问题等。以下是古琴的具体情况：
（1）落霞式“彩凤鸣岐”七弦琴，面板、底板琴铭文处有几处略需要加注生漆，因当时未干透，琴唇、尾等结构处没有发现问题，状况良好。
（2）仲尼式“来凰”七弦琴，除了雁足、轸池需重新调整松紧之外，未发现其他问题，保存状况良好。
（3）仲尼式“春雷秋籁”七弦琴，原琴腹开裂处注入的漆已干透，琴头岳山边侧所注入的漆液、漆胶等，俱已干透，除了岳山七弦处需要补注漆液、雁足略有松动之外，未发现其他问题，保存状况良好。雁足已经调整。
（4）伶官式“谷应”七弦琴，修复之前存在的足池干缩、琴尾及腹部开裂、断纹不明显等问题，在修复后已经得到解决，此次检测未发现问题，保存状况良好。
（5）仲尼式“秋鸿”七弦琴，该琴在维修之前状况非常不好，琴面、护轸连边破损，更为严重的是木胎虫蛀，经修复后，状况良好，除了琴面八、九徽外断纹需要注漆外，未发现其他问题。
(6) 仲尼式 “疏影” 七弦琴, 维修前腹部有 34 厘米开裂、琴头漆皮破损等问题, 经过修复后, 现状良好, 腹部原开裂处状态稳定。岳山处需要加注漆液, 雁足略有松动, 已经重新调整加固。
(7) 宋仲尼式七弦琴, 维修前岳山仅剩不规则基础, 侧板、底处有几处破损见木等问题,经维修后已经解决。此次检测, 发现底板龙池内侧、凤沼下侧与轸池七弦跟边端之处需再注入漆液, 以防止其开裂。
（8）仲尼式“号钟”七弦琴，维修前存在的问题比较多，状况非常不好，两侧护轸连同面板破损严重，底面及两侧开裂达70厘米，维修后，状态稳定，未见开裂，保存状况良好。岳山、三徽四徽之间、承露与护轸之间需要注漆液，未发现其他问题。
（9）仲尼式“韵雪”七弦琴，维修前存在琴底十余处漆脱落、破损见胎等问题，经维修后，状态良好。此次检测未发现有漆皮起翘，说明注漆后，底面漆皮已经基本稳定。经检测，发现岳山与承露之间需要注漆，雁足、轸池等没有明显松动。
（10）伏羲式“风鹤”七弦琴，维修前琴面至岳山，四、五徽内侧有大裂缝，琴底下部有几处漆破损等问题已经一一解决。经检测，未发现有开裂等问题，保存状况良好。雁足与轸池重新调整。岳山下轸池内侧需要再注漆，龈托内侧也需再注漆。
（11）仲尼式“大成”七弦琴，维修前问题并不严重，维修后，经检测，状况良好，雁足、轸池略有松动，已调整。琴首内肩处需注漆。
（12）明仲尼式七弦琴，维修前因琴面、琴底有大面积类似漆锈一样的污迹，维修时经过反复擦拭，露出原来的底漆。经检测，未发现问题，保存状况良好。