一、慕名琴而作，取法唐宋
据《藏琴录》《琴余漫录》《琴学随笔》中所记载，杨氏自斫琴，共计19床，其中9床琴为慕名琴而斫：“苍海龙”仿雷威鹤鸣秋月式，“鹤鸣秋”仿旧本师旷式，“随珠”仿李凝连珠式，“韵磬第二”“韵磬第三”仿李勉“韵磬”拓本，“松石间意第二”“松石间意第三”仿宣和御制乾隆内府所藏“松石间意”之拓本，“松篁嘎玉”仿李勉百衲。杨氏慕名琴而作，而这些名琴大多是唐宋名家所斫，如唐代制琴名家雷威、李勉等，可见，他本人非常推崇唐宋名琴，在仿制新琴时，取法唐宋就成为必然。杨氏制琴取法唐宋的倾向，也与他本人丰富的收藏有着密不可分的关系。杨氏一生过眼的唐宋琴，不下数百床，收藏在手，经年抚琴就有数十床左右，如“彩凤鸣岐”琴、“来凰”琴、“韵雪”琴、“春雷秋籁”琴等名琴。
杨氏斫琴，取法于唐宋，保留了很多唐宋制琴的技法，在这一点上他与明清时期很多著名琴家都不同。杨氏所斫之琴，在其故去后散乱，或当柴烧，现存仅“百年”琴与油性古杉所斫之琴。“百年”琴现藏浙江省博物馆，全长123，弦长113.6，厚7.4，肩宽20.5，尾宽14.8，宣和式，通体黑漆，琴底面皆无断纹，琴身较长，琴体较厚。
“百年”琴的第一个特点是琴体宽大，肩宽为20.5，与一般唐琴肩宽不少于20厘米的做法相仿。百年琴体偏长，达123，与清代流行的琴长度不同，单单从长度上更接近于唐宋古琴的，且杨氏在“无上”两张琴斫成后，更是充分地认识到琴体大小对古琴音色发音的作用：“自此两琴成，乃知‘九霄环佩’能使他琴退避三舍，由于尺度长大不同，十年前不知制琴法，谬以中小琴与大琴较优劣。” $^{①}$ 可见，琴体大，面板弧度大，才能发音灵敏，共鸣充分，这才是“无上”两琴成为妙品的原因之一。唐宋至明清，琴制由宽大逐渐趋于狭小，大琴在明清时期由于审美的趣味发生了变化，已经不流行，而直到近代，才从杨宗稷开始研究复制。
“百年”琴的第二个特点是琴体浑厚，厚度为7.4厘米，且琴面作圆处理，腰内收部分作圆角处理，弧度明显，类似于唐琴所说的唐圆。第三个特点是琴首保留唐宋古琴特有的“舌穴”做法，而舌穴在明清古琴中已不多见，几乎不存在了。“百年”琴的这些特色，可以说明一点，杨氏在斫制时，以唐宋古琴为仿制对象，不单单是仿制它们的琴名、铭文，更重要的是，他参照并保留了唐宋时期一些特色的斫琴技法，有些甚至是失传了的。与同时代的琴家相比，杨氏的这些做法则更为难得。
杨氏在仿制名琴时，很多琴都是据拓本仿制，且杨氏又不一定完全按照拓本制作，会加以变化，如“鹤鸣秋”仿旧本师旷式，后改月形，“松篁嘎玉”初仿伏羲式额仿孔子式，己未谷雨仿李勉百衲，改作“松篁嘎玉”式。杨氏不仅慕名琴仿制，而且仿制得非常精致，如“韵磬第二”，“坚脆中有松透之音，宛如击磬，孙静斋题跋：李勉韵磬拓本有跋谓见七百余琴莫能及今得良材仿制，音韵绝佳，恐乱真，因以第二名之” $^{②}$ ，根据这个题跋，我们不难发现，杨氏对于其制作的“韵磬第二”非常满意，甚至都怕以假乱真，才加上了“第二”，只是非常可惜，今天我们看不到了。
二、追求古材
杨宗稷与古人一样，非常推崇良材，认为选良材是成功制作一张琴的首要条件，这是出于对音色的要求。
杨氏在早期制琴时，因限于古代琴书的记载，认为制作古琴的材料，非桐木不可，以杉木为伪作，其后因剖琴无数，逐渐认识到，琴材并非只有桐木是良材，百年、上千年的杉木，若是保存状况良好，反胜于桐木。而且，杉木因为多用来营造寺庙宫殿，反而保留下来，百年至几百年，甚至千年的杉木，也容易获得。“予尤有发明者，自伏羲以来，琴材皆用桐，人人知之。予著琴话亦已杉为不可用，后因破修古琴数十，其中杉造者竟十之三四，且有最著名之古琴与最著名大家所制之琴，皆用杉沼，池间表以桐，初疑拙工作伪，后乃悟。宫殿寺观之栋梁，皆用杉不用桐，其经历岁月多者，千余年至少数百年，得此种古杉，胜于新桐百倍，是以精于制作者亦用之。”①
在不断的实践中，杨氏对于古材的认识也不断深入，从最初凡是古材都欣喜若狂到有所选择，继承了古人的观念，以沈括总结的“琴材欲轻松脆滑谓之四善”为最佳 $^{②}$ ，对于古杉，除了具备“轻松脆滑”四点之外，更重要的是油性尽去，“亦有古之杉者不能用者，某名刹唐时所建，旗竿高数丈，剥蚀如枯蜡为风所折，予得一段，不禁狂喜，殆制成，音实不佳，后察其杉，质微有油性，是则虽再历数千年亦不宜于琴” $^{③}$ 。
杨氏对于古之良材的追求，可以说是到了非常痴迷的境地。杨氏斫琴的良材来源有两种：一是杨氏自己辛苦搜寻而来，如海州云台山古材，旧宫殿、寺庙的梁柱；二是朋友所赠，如百年琴材，即为好友宾君家藏，后赠予杨氏。
古材新制，并不是杨氏的发明，但杨氏对古材新制的认识，则是非常有见地的。“更有古材新制，不能以新琴视之，盖琴以材为百年材制者即百年琴，千年材制者即千年琴，如制造合法，百年之材，制成远出千年名琴之上，予所藏‘无上’两琴，是其明徽会同人品题无异词也。” $^{④}$ 杨氏认为，古材新制，如果制作合法，用千年、百年的良材，也有可能制成远优于唐宋琴的作品。杨氏最为得意之作“无上”两琴，即是明证，两琴适逢琴会，“同人品题无异词也” $^{⑤}$ ，且能与佛氏旧藏“九霄环佩”（“九霄环佩”琴现藏北京故宫博物院）相伯仲，能与鼎鼎唐物相抗，因此，单从声音而言，的确不能视之为新琴。同时也说明，琴斫好之后，即能发出妙音，而不是非要等到漆灰干透之后，或者历经百年、千年之后，才能名动天下。杨氏在斫成“韵磬第三”后，“同好者传闻新琴有此妙音，多不信，亲试之，则惊绝，乃知古琴制成即享重名，中郎蕉尾是其滥觞，雷张之琴无非新制，如制成不佳则无望矣” $^{⑥}$ ，也就是说，如果新斫之琴，制成之后，即能发出绝妙之音，就足以说明，斫琴者技术之高超，同时也证明古材新制是完全可行的。这一点在当代的斫琴中也在不断地实践。