2008年，姚公白先生在录制《凤凰和鸣》
三张琴都运到了浙江传媒学院的录音棚外，四位先生还在为究竟用哪张琴的问题争论不休，后经反复商议，认为第一次录音还是先围绕杨宗稷藏琴这个主题更合适，临时舍弃了用“号钟”录制。
千年的唐琴，在中断了50余年后，发出了悦耳动听的乐声，令在场的每一位无不动容，在录音棚里感受那万籁希声真是人生一大快事。
六、李明忠先生不计得失为遗珍
为了新馆“非凡的心声”古琴展的需要,我们决定对馆内所有的藏琴进行一次维护和修缮。
浙江省博物馆藏琴经半个多世纪的庋藏，年久失修，大多已些微残缺，或少雁足，或缺护轸，原有的丝弦及轸子更是已基本无存。为了更好地保护这些遗珍，也为了有良好的展示风貌，我们从年初就着手准备古琴的维修工作，无奈文物修复需非常慎重，报批形式和手续很复杂，等到可以实施维修工作时，已距开馆时间不足5个月了，而古琴的维修是离不开传统的大漆的，大漆须自然干燥，其工序和工期要有足够长的时间，真是火烧眉毛。我们多方打听，慕名找到陕西艺术研究院研究员、我国著名的修琴名家李明忠先生，冒昧地向他发出了修琴邀请，我们真是不敢奢望李先生能接这烫手的山芋。谁知李先生仅考虑了一天，就答应了我们的邀请，让我非常感动，三天后就出现在我们的面前。他先仔细察看每一张古琴的现状，然后就回去准备需要的材料和邀请相关的协助人员。我听说所需材料中仅大漆一项就很伤脑筋，大漆是易燃品，不能带上飞机等公共交通工具，李先生就托朋友用私家车一站站接送，可说是费尽周折。
李先生临阵受命，抛却了手头的一切工作，扔下了正在准备的学术研讨会和个人古琴独奏会，更是不谈维修的成本，只为了保护杨宗稷藏琴，可以说是不计个人得失，在杭州的炎炎酷暑中，从7月中旬到10月下旬，以传统的技术、传统的可逆性材料，还杨氏遗珍一个合适的原貌。我事后知道，李先生利用大漆干燥的间隙，不断往返杭州与西安，去处理西安那边的急事，我们付给他很有限的报酬，还不够他付工人的工资及往返的机票。
李明忠先生这样不计个人得失的行为，着实让我感动和愧疚。我知道，这一切都是为了杨宗稷的遗珍。
浙江省博物馆的杨宗稷藏琴，从藏在深闺人不知，到现在成为古琴界津津乐道的话题，与我们馆领导的魄力和支持以及我们工艺部全体同仁的努力是分不开的。四年多的时间里，从鉴琴到录制《凤凰和鸣》，我们工艺部全体5位同志承担了全部的工作。与大师的每一次接触，都是我们学习古琴知识的好机会。他们一个个从古琴领域的门外汉，变得渐渐开始入门，并且一个个都成了古琴的发烧友。
古琴是一种神奇的乐器，古琴有一种奇特的魔力，让我着迷。我很高兴能与杨氏藏琴结缘，也很自豪为杨氏藏琴的保护和使用做了些有益的事。我相信，我是杨时百先生的有缘人。