确认了这些古琴大都是消失已久、琴坛苦苦追寻的杨宗稷藏琴，其次也确信这些琴大多年代较早，他保守地认为其中至少有3张是唐琴。
成公亮先生一语定乾坤，确认了这些杨氏藏琴的身份。随后，我们举行了新闻发布会，第一次把浙江省博物馆收藏有杨宗稷遗珍的信息公布于众，《尘封多年的浙江省博物馆藏琴第一次面世》等文章见诸各大报纸、网络媒体等，发现杨宗稷“五十琴斋”遗珍的信息在古琴界引起了不小的震动。
三、丁承运先生倒背如流《藏琴录》
为了进一步对浙江省博物馆藏琴进行科学的断代及研究，成公亮先生又推荐武汉音乐学院教授、泛川派代表人物丁承运先生对这些古琴作进一步鉴定。
2006 年 12 月，丁承运先生百忙中借道杭州对我馆古琴作进一步的鉴定。当年是我去机场接丁先生的，丁先生一上车就对我大谈杨宗稷“五十琴斋”的藏琴，已完全沉浸在即将见到杨宗稷“五十琴斋”藏琴的喜悦中。对我馆的杨氏藏琴上的铭文，他倒背如流，并且把《藏琴录》中记载的每一张琴的曲折故事都一一复述给我听，对我馆的杨氏藏琴如数家珍，还没到博物馆我就已见识了丁先生渊博的古琴研究造诣，并被丁先生超强的记忆力所折服，丁先生对我馆藏琴的熟悉程度远远高于我，似乎丁先生才是这些杨氏藏琴的收藏者，而我是旁观者，深深让我汗颜。
丁承运先生进一步确认了浙江省博物馆藏琴就是杨氏遗珍的事实。丁先生不仅是古琴演奏家，也是我国当代斫琴名家，他仔细察看了这些古琴的外貌和结构，根据他的斫琴经验，挑选了几张适宜于上弦的藏琴安弦并弹奏，终于让我们听到了沉寂数十年后的千年古琴的清音。根据事先的安排，丁先生这次鉴琴后，也要开一个记者见面会。丁先生就事先选定了唐琴“谷应”
2006 年，丁承运先生鉴琴和装弦
作为见面会弹奏用琴，所以他一来就先为“谷应”上弦，并在两天之内数次松弦张弦，声音已达到较理想的效果。到第三天上午，他开始为“彩凤鸣岐”琴上弦，弦一上去他就发现“彩凤鸣岐”琴的声音非常的与众不同，好于“谷应”，他当即决定记者见面会改用“彩凤鸣岐”琴演奏。我记得，那天“彩凤鸣岐”琴第一次弦上好已是中午12点半，丁先生匆匆扒了几口饭后，随即回工作间再为“彩凤鸣岐”琴重新上了一次弦，丁先生用“很吃惊”来评价这张琴的声音。丁先生讲：“放了60年后，很难出很好的声音，尤其上了新的丝弦，要磨合很长时间，才能够有真正的声音出来。但这个琴，上了弦弹出来就好，并且整个琴弹出来就是金属声，又清韵又带金石声，这两者是很难兼得到。”他认为这是他所见到过的最好的一张唐琴。
四、“楼外楼”餐厅议“来凰”
2007 年 4 月 22 日至 24 日，丁承运先生和成公亮先生又对我馆藏琴再作探讨和鉴定，后来杭州的著名琴家郑云飞先生也参加了这次活动。前几次都是时间仓促，并且都是一个人鉴定，这次安排了充足的时间，并且是几位专家会诊切磋。
此次鉴琴活动，我们共拿出“彩凤鸣岐”“来凰”“韵雪”等9张藏琴进行会诊，备受争议的是“来凰”琴。从外形等几个因素看，他们认为“来凰”应定在晚唐至北宋比较合适。直至此次鉴琴工作结束，在饭桌上，他们几位老先生还是食之无味，整个用餐时间都在争论“来凰”的年代问题。最后在餐桌上众专家终于达成统一意见，由丁先生执笔，用杭州“楼外楼”菜馆稿纸慎重起草了鉴定意见：对9张琴从形制、风格、琴腹款识、琴背铭文、漆灰断纹、声音等综合因素审视评鉴印象后认为，“这9张琴中可以确定为唐琴的有3张：‘彩凤鸣岐’‘来凰’‘谷应’。特别应指出的是，‘来凰’琴琴首底板原有残破，可见舌穴系挖空至承露，木舌深刻，与造型气象、声音综合判断，可以认定为唐制”。
五、录音棚忍痛舍“号钟”
一张琴的好差不仅仅体现在其年代久远及收藏者的身份上，更应该体现在琴有没有美妙的琴声。百年来，浙江省博物馆的杨氏遗珍，琴界对它们是只闻其名，难闻其声，现虽庋藏几十年不曾使用，但清音依旧。为更好地保护与利用博物馆馆藏的珍贵古琴，也为了让更多的人能听到这千年琴声，2008年12月底，我们邀请成公亮、丁承运和著名古琴家、国家级非物质文化遗产项目（古琴艺术）代表性传承人姚公白三位先生，根据两张唐琴不同的音色与音质，选取名曲，黄树志先生为每张琴安上了特制的“太古冰弦”，在浙江传媒学院的录音棚里进行弹奏录制，发行《凤凰和鸣》。千年古琴传希声，是浙江省博物馆对馆藏唐琴的一次有益尝试和探索，从而打破了博物馆馆藏古琴“只观其形，不闻其声”的局面，也开创了中国博物馆馆藏古琴作为乐器演奏并发行的先河。
成公亮、丁承运、姚公白及黄树志先生挑选了“彩凤鸣岐”“来凰”“谷应”“韵雪”“号钟”5张琴作为录音用琴，都上了丝弦，进行醒琴和试音。我们原计划，三位大师对3张琴进行录制。除了“彩凤鸣岐”和“来凰”被毫无争议地定下来之外，另一张用哪张琴争论很大，在“韵雪”和“号钟”之间徘徊。“韵雪”的声音不错，并且是严天池使用和收藏的琴，比较有意义，“号钟”相比之下声音更胜一筹。权衡再三，最后选了声音更好的“号钟”琴作为录制的用琴。