(16) 仲尼式 “巴峡虹桥” 七弦琴: 桐木。重点修。琴面下准, 面底于雁足外完全破开, 面板内侧下准原补长形木条开胶, 有大裂缝 40 厘米, 另有一条 17 厘米裂缝。面板外侧开裂 111 厘米。面板开裂 42 厘米及 53 厘米。尾部破损严重。缺一套轸子、雁足、弦。工程浩大。
(17) 同治九年杭州府学仲尼式七弦琴 (5 件): 桐木。
①缺一个轸子，两侧护轸，外侧冠角，岳山脱胶。琴额部两肩边棱、起项、腰部上方有多处破损脱漆。冠角少一，缺弦。
②缺两侧护轸、两个轸子，琴面破损十余处，缺弦。
③岳山脱胶，龙龈脱胶开裂。数处需要补漆。需要补两侧护轸，配一个轸子。四、五徽间漆面脱落，十三徽漆面脱落，一徽与颈部之间数片剥落。缺弦。
④岳山脱胶，轸子全。缺两侧护轸，外侧雁足，琴面小破损多处（约20处），缺弦。
⑤缺内侧冠角，两侧护轸。岳山脱胶，琴面有多处小破损。缺轸子、弦。
（18）宣和式“百年”七弦琴：桐木。面板外侧破裂连腰部外侧胶漆缝开裂50厘米。内侧胶漆缝开裂连同面板60厘米，腰部底面胶漆缝开裂20厘米。面板七徽间有硬伤7处。缺一套轸子、雁足、弦。
(19) 仲尼式 “雅乐之琴” 七弦琴 (7 件): 桐木。
①缺岳山、承露、龙龈、雁足一、两侧护轸，连同部分底板。底面额部开裂。缺一套轸子、弦。
②缺岳山、承露、龙龈两侧冠角、圆形龈托，缺一雁足，一套轸子、弦。
③缺外侧护轸，雁足一、岳山及承露。树结疤开裂，缺龙龈，一套轸子、弦。缺轸池、贴格。
④缺两护轸、岳山、承露，底板首部开裂。缺一套轸子、弦。
⑤缺岳山、承露。琴首底板缺损，缺两侧护轸。缺一套轸子、弦。
⑥缺岳山、承露、龙龈、两侧护轸，连同部分底板，雁足一，底面额部开裂，缺一套轸子、弦。
⑦缺内侧护轸，雁足一、岳山、承露、龙龈。缺一套轸子、弦。
（20）仲尼式“登涉良俦琴”七弦琴：桐木。琴额、颈部开裂。琴面几处需要补漆。龙池一侧、凤沼两侧贴槁，脱胶。缺一套轸子、弦。
浙江省博物馆藏琴具体维修方案
此次修复, 我们秉着尊重、珍惜文物的心态, 遵循 “修旧如旧”, 对器物 “最小、最少干预” 的文物修复原则, 并最大限度地恢复古琴作为一件乐器的使用功能, 通过修复使其进一步的稳定与提高。同时, 在工艺过程、施材配料等方面均非常严格。首先是修复古琴木胎, 黏合裂缝, 修补木杯。因古琴破损处或为虫蛀鼠啮, 或为风化残缺, 多呈不规则缺损, 修补亦根据原琴板材质, 分别以百年之旧桐木、杉木、老红木等材料, 依破损形状作出接栢, 务使接合严密, 丝丝入扣, 并用传统工艺, 以热鱼鳔黏接, 以期与原材质完全相合, 修复后与原质材之伸缩系数相同, 成为一体, 再无开裂之虞。其次依原琴漆胎, 以鹿角霜调和天然生漆做腻子, 修补灰胎。每道厚度约 0.2 毫米, 干燥后再上第二道, 约需四至五道。最后再做揩漆, 亦需四五道, 方告完成。因所用材料与操作程序与传统斫琴工艺和材料完全相同, 修复后对文物基体没有负面影响。具体如下
(1) 落霞式 “彩凤鸣岐” 七弦琴: 补漆胎、揩漆; 补龙须、灰漆; 补做焦尾下帖; 黏合; 灌胶。
（2）仲尼式“来凰”七弦琴：黏合修补；补灰漆；补木胎、做灰漆；装护轸；补面板；侧板黏合；外侧板黏合；内侧板黏合、修复。
(3) 仲尼式 “春雷秋籁” 七弦琴: 黏合裂缝, 修补灰漆; 修补漆胎、补漆; 打漆钉。
(4) 伶官式 “谷应” 七弦琴: 修补护轸; 补灰漆; 修补焦尾木胎。
(5) 仲尼式 “秋鸿” 七弦琴: 修补面板、补底板、装护轸、补灰漆。
(6) 仲尼式 “疏影” 七弦琴: 黏合开裂。
(7) 仲尼式七弦琴: 修补岳山; 补漆灰; 雁足底座修补; 修补木胎; 雁足顶部修复。
(8) 仲尼式 “号钟” 七弦琴: 修补木胎、做护轸、补灰漆; 黏合侧板裂缝; 黏合裂损。
（9）仲尼式“韵雪”七弦琴：局部补灰漆；舌穴下开裂脱漆，黏合补灰漆；补胶漆；灌胶补漆灰。
（10）伏羲式“风鹤”七弦琴：修补木胎、漆灰；黏合裂缝、补灰漆。
(11) 仲尼式 “大成” 七弦琴：修补灰漆；修补裂损；补木胎、做龙龈。
(12)仲尼式七弦琴: 修补木胎、补做灰漆; 补做两侧护轸; 黏补破裂; 补揩漆。
(13) 伏羲式 “玉壶” 七弦琴: 修整揩漆; 复原补漆。
（14）伏羲式“飞龙”七弦琴：补龙龈；修补护轸；修补破损；修补灰漆。
（15）仲尼式“滟滪仙舟”七弦琴：灌胶黏合；补护轸；黏合补漆；黏合开裂；灌胶黏合，修补灰漆；补龙龈；补木胎、黏合、补灰漆。
(16) 仲尼式 “巴峡虹桥” 七弦琴: 修补裂缝、补灰漆; 修复断裂; 补附件。
(17) 同治九年杭州府学仲尼式七弦琴 (5 件): 补护轸; 补灰漆。
（18）宣和式“百年”七弦琴：复原，修补；硬伤七处，复原，补灰漆；外侧开裂，复原黏合裂缝，补灰漆；复原黏合裂缝，补灰漆；腰部开裂，复原黏合裂缝，补灰漆。
(19) 仲尼式 “雅乐之琴” 七弦琴 (7 件): 补岳山, 承露; 补龈托; 补龙须; 补雁足; 补护轸; 补木胎; 修复裂格; 修补断裂; 局部补漆; 补灰漆; 黏合; 补龙龈; 灌胶, 黏合开裂。
(20) 仲尼式 “登涉良俦琴” 七弦琴: 黏合修复琴额断裂处; 补漆; 黏合贴格。
这些馆藏古琴，经李明忠先生以传统材料、传统工艺修复维护后，恢复了昔日的光彩。李先生说，经维护后的唐琴、宋琴结实和健康程度，相当于人的壮年，还可以放心使用几百年。
4.3 展示馆藏古琴
展示是现代博物馆实现其教育功能最有效的途径与方法。博物馆馆藏古琴在经过系统整理鉴定和合理修复后，可以进一步发掘古琴的历史、文化、艺术价值，将古琴的非物质文化遗产属性与有形物质文化遗存的属性结合，系统地展示古琴背后所蕴含的文化、历史信息，提炼古琴的文化渊源、斫制技艺、传世名曲、古琴流派、琴谱与指法等，做专题陈列。在这一点上，浙江省博物馆走在全国博物馆的前列，于2009年在武林馆区推出古琴非物质文化专题展示“非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴”，这也成为中国首个古琴专题陈列，以馆藏古琴为载体，运用现代展示手法，专题展示古琴的历史与文化，将古琴的历史、制作与演奏等古琴所包含的丰富而深厚的历史文化内涵，与馆藏古琴结合，全面地呈现给观众，获得了良好的评价。