从 “春雷秋籁” 琴面板内部结构和横截面综合分析，龙池凤沼上方，用长方形大小不一的木块贴于面板内壁作为纳音，使得琴音欲出受阻，在琴腔中停留多一些时间，以达到余韵不绝的效果，这与苏东坡所记载的雷琴声音优美的奥秘应该是一致的。
“秋鸿”琴，龙池没有纳音部分，凤沼部分在对应的面板处有纳音存在，纳间与面板为一整体，并非是用另外木材拼合的纳音。该琴最大的特点是“嵌百衲”的制琴方法，在颈肩之间以及雁足部位对应的面板上，先在面板上挖出凹槽，涂上漆胶，然后嵌进若干不规则的长条形木片，最终保持镶嵌的内壁和其他处面板内壁在一个平面上。镶嵌的木材与面板木材不是同一树种，这种“嵌百衲”制琴方法对琴音的影响，值得进一步探索。
“春雷秋籁”琴和“秋鸿”琴的内部结构，正好说明了这两张琴为假百衲琴，与郑珉中先生在《百衲琴考》中研究的结论是一致的，只不过郑先生的结论来自他长时间的观察推测，而我们从扫描它们的内部结构看，这就显得更直观了。郑珉中先生的文章只来自经验的判断，只提出了真假百衲的分类，而对假百衲琴没有作进一步深入的研究。我们这次通过内部结构的扫描，知道了假“百衲”原来有贴和镶嵌两种方法，贴的方法主要出现在纳音部位，而镶嵌则不局限在该部位，这种“嵌百衲”制琴方法对琴音的影响，也值得深入探索。
五、结论
通过三维立体螺旋扫描，我们对唐代古琴斫制工艺有如下初步的印象：每一张古琴的斫制，是斫琴者和琴材之间良性的互动。从我们扫描的两张琴中，我们可以看到，往往一张古琴，并不一定琴材都完全具备，这就需要斫琴者运用自己的智慧，解决琴材的局限，比如用拼接的办法制作琴面，或者通过夹垫琴材共同组成侧墙以扩大琴腔，总之在外在条件不具备时，斫琴师也可以通过自己的努力制作出比较理想的古琴。此外，一个时代可能有一定制琴的样式，但是应该是一个家族传承或者一个流派的传承，而不能用一种样式来概括整个时代古琴的面貌。郑珉中先生在唐琴鉴定方面做了大量的工作，也取得了不小的成就。标准器断代法，就是将某一张琴作为认定中唐或晚唐的参照标准，这一方法有值得商榷的地方，我们可以说，符合标准器的琴是唐琴，但是不符合标准器的特征的琴，我们不能说它一定就不是唐琴。同一个时代，由于斫琴师个人的风格不可能是整齐划一的，所以做出的琴也应该是丰富多彩的。
通过古琴的 扫描，我们获得了许多仅凭肉眼无法获得的信息，通过严格规范的检测，我们可以将古琴的内部结构完整清晰地呈现出来，三维动态的模型，为我们完全复制古代的制琴提供可能，我们可以通过复制，进一步研究，古琴的好声音到底是由琴材决定还是由古琴的结构决定的，或者它们之间对琴音的影响各自占怎么样的比例。总之，运用现代科技手段，为鉴定古琴提供另一套可资参考的依据。我想如果全国公共和私人的藏琴全部做三维立体 螺旋扫描，建立一套历代古琴制作工艺的对照体系应该不是问题，到那时候，对比声音，做各项更深入的研究便成为一种可能。我国古琴斫制技艺的春天一定会来临。
唐琴第一推雷公 $^{①}$ ——浙江省博物馆藏唐“彩凤鸣岐”七弦琴 浙江省博物馆 范珮玲
“彩凤鸣岐”琴，落霞式，唐代。琴长124.8厘米，有效弦长116.3厘米，额宽16.3厘米，肩宽18.8厘米，尾宽12.5厘米，厚5.4厘米。因落霞式琴没有明显的肩，此琴三、四徽间为琴面最宽处，量为琴肩的尺寸。琴体浑厚，背面微凸，鹿角灰胎，从琴面漆灰剥落处看，漆灰较厚。琴背以栗壳色原漆为主，间零星朱漆，朱漆为修补色。琴面与侧墙后加朱漆。琴面弦路处全无断痕，弦路两侧隐约可见密集的小流水断纹。在三、四、五徽部位，隐见类似梅花断的小圆圈。琴背琴名附近冰裂断纹，其余遍布小流水断纹。长方形龙池凤沼，无轸池。环龙池四周，有杨宗稷的三段题刻，龙池腹腔内有正楷“大唐开元二年雷威制”。
此琴造型古朴、凝重，有钟磬金石之声，曾由民国琴学泰斗、著名古琴学家九疑山人杨宗稷收藏和使用，是杨氏最珍爱的三张琴之一。杨宗稷去世前，将珍藏的古琴一部分转给了徐桴收藏，1953年，徐桴后人经由镇海文物管理委员会把收藏的杨氏藏琴捐赠给了浙江省博物馆，共14张，“彩凤鸣岐”琴是其中一张。
杨宗稷（1864—1931），清末民初著名琴学大家。字时百，湖南省宁远县清水桥人。20岁开始学习古琴。1908年，到南京拜全国著名琴师黄勉之为师，苦学3年，琴技大进，达到心弦合一境界。1917年后专门从事古琴教学和琴学理论研究，自号“九疑山人”，称自己的居室为“半百琴斋”，并在晚年开设九嶷琴社授琴。1922年春，受聘到北京大学（京师大学堂）教授古琴。是年冬，又受阎锡山之聘授琴于太原。1933年病逝。他是当时公认的琴学宗师，一生主要著述有：《琴粹》四卷、《琴话》四卷、《琴学漫录》二卷、《琴镜补》三卷、《琴瑟全谱》三卷、《琴学问答》一卷、《藏琴录》一卷，后人合刊为《琴学丛书》四十三卷，影响颇大。
徐桴（1884—1958），字圣禅，浙江镇海人。1905年加入同盟会，参加上海光复之役及护法、护国运动，参加两次东征。曾任北伐军总司令部经理处处长、军需署长、黄埔陆军军官学校政治教官、国民政府财政部全国卷烟统税局局长、福建省政府委员兼财政厅厅长、浙江省财政厅厅长、上海市财政局局长、土地局局长、上海市银行总经理、上海地方银行董事长、浙江