可逢。” $^{①}$ 宋人黄休复《茅亭客话》中更是讲道：“自唐以来，琴最盛于蜀，制斫者数家，惟雷氏而已。” $^{②}$ 又有曾敏行《独醒杂志》《世宝雷琴》 $^{③}$ 等，皆表明宋人珍视雷琴，视如珍宝。比较详细地记录雷琴收藏情况的是宋人姚宽，在其著作《西溪丛语》中罗列了其所见的6张雷琴 $^{④}$ ，1张为其兄伯声所见，其余5张为其所见。
同时，宋人对于雷琴的铭文、款署、槽腹、岳山等皆有一定的研究。根据《杂书琴事·家藏雷琴》可知，苏轼对其父苏洵所藏雷琴，从断纹、铭文、岳山、纳音等方面作了详细的描述，科学地分析与总结了雷琴的发声规律：“琴声出于两池间，其背微隆若薤叶然，声欲出而隘，徘徊不去，乃有余韵，此最不传之妙。”⑤宋人赵希鹄《洞天清录·古琴辩》中载有“雷张槽腹法”：“雷张制槽腹有妙诀。于琴底悉洼，微令如仰瓦，盖谓于龙池凤沼之弦，微令有唇，余处悉洼之。正如今铜钱之背，穿眼处有弦凸起，令声有關闭。既取其面底，若如瓦相合，而池沼之唇又关闭不直达，故声有所匮而不散，岂论琴腹坚深也？余尝见毕文简公张越琴，于池沼间以指探之，果如此。”⑥
除了雷琴以外，其余诸家古琴也被宋人争先收藏，具有代表性的收藏名录是宋末元初周密在《云烟过眼录》《志雅堂杂钞》的记录。这两本书对南宋亡国后到元初20年杭州地区的古物收藏作了记录，其中就有古琴的收藏记录，如《志雅堂杂钞·南北名琴》：“‘春雷’‘玉振’‘流泉’并御府。不出户为‘寒玉’实腹琴浑木刻成。‘冠石’‘韵磬’‘秋啸’并录到伯几者。又有金儒斫‘鸣玉’者，在高彦敬家。‘万壑松’郭佑之。‘琼响’廉端甫。唐三慧大师有琴，在廉端甫家。‘鸣玉’高彦敬。‘昙优花’毛沧州。‘玉壶冰’赵玉溪。‘间素’紫霞第一琴。‘玉鹤’‘玉雁’皆宣和御府，后归金。‘大雅’‘松雪’并赵菊坡。‘浮磬’赵节斋。‘奔雷’樊泽民，小百琴堂第一。‘存古’吴沂咏斋，今归张受益。‘万壑松’张受益。‘秋涧泉’杨守斋，今在王井西家。‘玉玲珑’杨伯修。‘百衲’雷威造，太平兴国七年赵仁济修，进入吴越国王宫，今藏李公略，二十定得之。” $^{⑦}$ 其中所载古琴有20余床之多，并不乏名品。
古人对古琴的弹奏、保管都有一系列的约定，可归入琴事仪止。琴事仪止发端于宋代，宋代文人对于琴事礼仪有着较为详细的规定，如弹琴的处所、时间、琴室、琴桌、焚香等。就弹琴的处所而言，成玉碉《论琴》将其分为：对花弹琴、弹琴对月、弹琴舞鹤、临水弹琴、膝上弹琴等五处。对花弹琴：弹琴对花，惟岩桂、江海、茉莉、荼蘼、薈蔔等花清而不艳者方妙。若妖红艳紫，非所宜也。对月弹琴：夜深人静，月明当轩，香爇水沉，曲弹古调，此与羲皇上人何异。但须在一更后三更前，盖初更人声未寂，三更则人倦欲眠矣。弹琴舞鹤：弹琴舞鹤，鹤未必能舞，观者哄然，弹者心不专。此与观优何异，诚非君子之事。临水弹琴：湍流瀑布，凡水之有声，皆不宜弹琴。惟澄净池沼，近在轩窗或在竹边、林下，雅宜对之。微风洒然，游鱼出听，其乐无涯也。膝上横琴：春秋二候，气清而和，而人亦中夜多醒。月色临窗，披衣趺坐，横琴膝上，时作小操。然须指法精熟，方可为此。又如《太古遗音》中有“弹琴有五病”“琴有所宜”“弹琴有十戒”等，这些弹琴仪礼多为明清时期文人所推崇。
此外，琴有“六忌”：一忌大寒，二忌大暑，三忌大风，四忌大雨，五忌迅雷，六忌大雪。“六忌”说明古人对古琴的保护有着直观的认识，特别是大寒、大暑，严寒酷热时节不宜弹琴，雨天、雷雨天也不适宜弹琴，这与我们对漆木器文物保护的湿度、温度要求是趋同的，大冷大雪大雨等极端环境下，温度、湿度都是非常不理想的，不利于古琴的保护。弹琴前还须洗手、沐浴、焚香、正衣冠。《琴论》载：“弹琴盥手：未弹琴，先盥手。手泽能腻弦损声，夏月尤甚。”未弹琴，先洗手，使得手指温润，方能手与弦应，心与琴合。这也很好理解，如果手上不干净，会有污物、汗渍污染古琴，进而引发病虫害等问题。
传赠是古琴“活态”传承的重要形式
传赠，则是传统的古琴学习与传承的方式之一，琴人之间相互转赠自己的藏琴，如师徒之间赠琴，朋友之间的赠送等，这些传赠品，往往都是赠送人自己非常珍爱的古琴，而被赠人往往都是古琴的爱好者，就是因为有这种方式，才使得很多珍贵的古琴，从一代代的琴人手里保存下来。
现当代很多著名的琴家，他们学琴的时候，有时会有这样的际遇，如著名琴人龚一先生，他所收藏的老琴“正吟”与“春雷”，就很好地说明了传赠对于古琴的传承与保护具有重要的意义。老琴“正吟”是龚一先生学琴的第一位启蒙老师、南京著名花鸟画家张正吟先生所赠，张先生“家藏四张古琴，他爱琴也爱学生，为了‘发挥古琴的作用，又能让学生充分施展才华’，将三张琴赠予三位得意弟子。传给我的是一张无名琴……因本无琴名，后征得张正吟先生同意，刻琴名为‘正吟’，一则为谢恩师，二则以永不间歇地弹奏吟响之意作为自勉” $^{①}$ 。从中我们可以得知，像张正吟这样的老琴家，对于自己的得意弟子，毫不吝啬地赠送了自己珍藏的老琴，使得经他手所收藏的三张古琴都有了传承。“正吟”琴传到龚一先生手里后，正如龚一先生给琴所定的琴名一样，“以永不间歇地弹奏吟响之意作为自勉”，龚一先生不断地弹奏这张从老师那里传承而来的老琴，既表达了对老师的谢意，同时又将这张古琴传承了下来。
龚一先生所收藏的宋琴“春雷”，受赠于他的前辈好友李剑华、胡秀枫夫妇，因“宝剑赠与壮士耳”，更因为他们“珍视传统道德，热爱传统文化，希望年轻的一代能接好他们的班，好好继承和发扬祖国的优秀文化传统” $^{②}$ ，所以才将自己所珍藏的老琴转赠给自己信任的龚一先生。诚如龚一先生所说：“我受赠的两张琴不在于‘相传李清照遗物’是否确凿、宋琴名贵到何等程度，而在于亲身感受到了中华民族传统文化精神的高尚和可贵，同时也深感自己的‘以光琴道’的责任。” $^{③}$