它让这个面板和底板连在一起，一块收缩，一块变形，我是这样认为的。
裴金宝：就等于说，弹其实是在保护它，让它整个变化是一体的，不会面板归面板，底板归底板，很有可能还包括漆和漆灰，如果你不用反而会脱掉。
裴金宝：不弹的琴看上去是有些倦容的，振动是有好处的，我们看到有很多老琴，依我的经验看来，很多老琴都有一条缝，为什么呢？它就是一种振动，也就是一二三弦它的振动大，它就冲破了这个乐弦，把这个受力引到这边来了。好的老琴，振动大的老琴，一二三弦那个地方会有一条横缝。琴要参与振动，振动对琴是有好处的。振动有音高的。琴本身就有声和有音，做琴的人要推敲到琴的底板和面板既不一致又要协调，这样的复频率才多，这样它的音色才丰满。有些人做琴是凭尺寸来做的，有些是推敲这个声音是如何发出的。所以这两块板是一个整体，你不弹的话它这两块板就要分离。
馆藏古琴“活化”保护与使用的建议
崔宪：馆藏古琴找一些琴家来弹，然后做成碟，国内的观众可能不太会买，但是国外的观众一般都会买，那么这就是文化走出去。不能只有一把藏琴，你们应该录完这把，可以继续准备下一把，录音录得更好，曲目选得更精。
崔宪补充一点，就是文物发现问题要随时解决问题，不能到了破损很厉害了才去修复它，这是保护措施的一条，算是“活态”保护的一条。
崔宪先生希望浙江省博物馆有更多的藏琴被录音出碟，这种碟片很受外国朋友喜爱，他认为这是文化走出去的一种形式。
裴金宝：琴还是在江浙一带比较多，我们既然在江浙一带收藏，我认为在这自然温度方面是没问题的。博物馆藏琴如何使用比较合理？需不需要使用？具体措施如何？我认为一张琴，至少三个月要弹一次，而且要专门有一个班子，养护这张琴，要有专业的人来修护，坏了就照原样修好，唐琴还是唐琴，宋琴还是宋琴。有些古董它传的是一个形式，而不是材料。
裴金宝：要原封不动的，专门有人来整修，我们不一定养着这个人，可以预约，感觉这个人信得过的、有责任心的、有技术的，至少有这三点，可以不定期地请他来，一到夏天过了黄梅天，就可以请他来。所以老琴还是传递一个形式，形式是最重要的。要懂的人来修，不然一不小心就修坏了。要保持使用环境的温度湿度，可以在浙江博物馆音乐厅去使用，说不定那里以后就成为了中国使用老琴的一个中心。其他地方的老琴不敢用，就你们这个地方敢用，可以引起很大的社会效应。因为老琴还能够使用，还是“活”的东西，我们就可以零距离地去感受古人的这个文化气息。
综上所述，裴金宝先生认为：
（1）博物馆藏琴至少每三个月要弹一次，而且要有专业班子养护这些琴，发现有异样要及时修；
（2）专业维护博物馆藏琴的人必须要信得过、有责任心、有专业修琴技术。可以不定期请来维护；
(3) 提出一种古琴的保持传承, 老琴传递的是一个形式, 而非琴的材料。
著名古琴制作、维修专家李明忠与西安音乐学院副教授李村访谈
时间：2013年3月10日
地点：浙江省博物馆
李村：崔先生也给我们提了建议，比如说可以像国外一样有个准入制度，不是说随便谁想借就借的，需要有一个标准化的规章制度，对于这方面我们的课题也可以提出一些标准化的建议。
李村：这个可以找一些资料，例如说国外博物馆系统的，或者是这种乐器行业的。因为国外它的规章制度建设比我们要早，而且相对来说要严密，但是它不一定完全适用于我们，但是都是乐器，都是文物，而且都是身价不菲的，如果能够找到这个资料的话，在这个资料的基础上，根据我们现在的情况去调整，来制定出一个合理的制度，我觉得这个是比较好的。
李村：要能列出来的，有一定可行性，可以在多少年以后怎么样去达到它，比如古琴不是在任何场地都能使用，使用时比如保安保险费、损坏检测、定期使用，诸如此类，都是围绕一个问题，展开可行性的几方面。比如，保证它的安全，不被盗窃，不被损坏，发现哪些问题必须向有关方面或有关人士去咨询，如果这样使用还有误，就要从法律方面惩罚。所以当时说的那点很重要，就是在琴被拿去之前，必须请专家对其进行检测，没有问题或哪里有什么问题待修复，现在不影响，有问题就不行。在你使用、租赁过程中，多长时间必须要检测一下……我记得国外是琴不离人的，有专人像保卫一样，不离琴的，我印象当中是这样一个情况。
李明忠先生和李村老师提出了需要建立博物馆藏琴“活化”保护参与人员准入标准，及制定博物馆藏琴“活化”保护的相关规章制度，使博物馆藏琴“活化”保护制度化。可以借鉴国外博物馆乐器“活化”保护的规章制度。比如，使用安全要求、场地要求、人员限制、保险费、损坏检测等。
李明忠先生、李村老师、范珮玲三人还谈了具体的准入原则。
范珮玲：所以我们要谈准入制，谁可以来摸，譬如说首先得是国家级传承人，第二是对这个琴有特殊贡献、我们认同的，诸如此类。你们业内人士觉得这个准入标准应该怎么去制定？李明忠：对中外开放可以。
范珮玲：是不是应该还要有丝弦的弹奏经验？
李村：对，而且我觉得这个资质准入，可以先由紧再放宽，因为刚一开始必须要很紧，然后再慢慢宽，在可操作、可行的，而且一切运转正常的状态下，再慢慢放宽，一定要在能控制的状态下放宽。我觉得刚开始的时候一定要定窄一点，标准高一点，首先，学术、科研、研究实例上面，什么级别碰什么这个要有规定，这个由你们来定。
李村：资质我觉得可以有几方面的要求，一个是对方的研究能力，第二个就是他的成果情况，他有多少、怎样的研究成果，他的成果主要表现在哪些方面，要审核这些。
范珮玲：问题是我们博物馆自己就可以说了算的，还是应该要有个专家组呢？
李村：审核呢一般应该有个学术委员组。
范珮玲：第一个是要有审核的专家组，第二个呢，我觉得应该要有个时间节奏，不能说你今天来了我明天就让你弹，而应该先申请。
李村：对，先打申请，假如说我们刚开始操作这个事情，可能刚开始我们不是张榜性的，