另外木材拼合的纳音。④面板由两块木板拼接而成，拼接的部分在肩腰之间靠内侧。⑤该琴最大的特点是“嵌百衲”的制琴方法，在颈肩之间以及雁足部位对应的面板上，先在面板上挖出凹槽，涂上漆胶，然后嵌进若干不规则的长条形木片，最终保持镶嵌的内壁和其他处面板内壁在一个平面上。镶嵌的木材与面板木材不是同一树种，这种“嵌百衲”制琴方法对琴音的影响，值得进一步探索。
四、有关百衲琴的问题
在传世的七弦琴中，有一种琴叫作“百衲琴”。仅从它的形式、漆色、断纹、声音而论，它并没有什么异乎寻常的特点，但从龙池凤沼向腹内看去，就会发现这种琴的木材是用若干小块木材拼合而成的。这种用特殊手法制成的琴，在《琴史》上被称为“百衲琴”。
(一) 百衲琴的由来
衲是几经缝补的僧衣，百衲言其补缀之多。将其义推而广之，于是拼凑成材的琴就名曰“百衲琴”。百衲琴中所拼合的木块，其形状大小并不相同，所见有龟纹形、银锭形、长条形和方块形四种。前两者形体较小，而后两种则较大。在这四者当中，有的木色不一，纹理错综，有明显的缝隙与拼接痕迹。也有木色一致，纹理相通，无拼接镶嵌之痕，有刻纹填漆之象。从这两种现象来看，前者好像是真百衲，而后者必假无疑。其实这两种都是假百衲，一般是在琴腹纳音部位贴嵌不同形态的木片。一般只有拼合的木块痕迹透出漆胎显现于断纹中间的，才是真正的百衲琴。
百衲琴的创始，史称发生在唐代，有出自雷威和李勉两种说法。关于李勉制百衲琴事，据《旧唐书》称李勉“好古尚奇”，“妙知音律，能自制琴，又有巧思”。《琴史》载：“勉有所自制，天下以为宝，乐家传响泉、韵磬皆勉所爱者。或云，其造琴，新旧桐材扣之合律者，裁而胶缀之，号百衲琴，其响泉韵磬，弦一上十年不断，其制器可谓臻妙，非达于琴者，孰能与于此乎。”李勉造百衲琴的记载皆出自唐宋人手笔，且明确指出他是个好古尚奇、有巧思的人。用漆筒及合律的桐木块胶合成材斫制古琴之说是较为可信的。“春雷秋籁”琴的内部结构就可以证明，李勉确实做过这样的假百衲琴。
（二）国内知名的百衲琴
传世百衲琴中，木块透过漆胎，显露于断纹之中的，郑珉中先生有幸见过两张，皆为明斫仲尼式琴，黑漆，发牛毛间冰纹断。一为查阜西先生照雨室旧藏，后归陈梦家先生所藏。一为郑氏百瞻楼故物，后归曹桓武所有。前者铭刻腹款记录已失。后者腹款为墨书寸楷：“大明嘉靖壬子孟秋之吉。云沓子获古桐材雅制。洪都琴士涂思桐，仿李勉百衲式断”。琴背池上刻楷书“百衲”二字。池左右刻楷书铭文：“百衲斯成，五音斯备。清浊纯和，合乎天地。”二琴底面漆中均隐现纳音处之木块拼合环扣之纹，以镜折视腹中底面状况，赫然皆为一块整木，并非拼接者，而漆面所现之者，乃在琴胚上刻划痕迹并施以漆灰的结果。可见是一张假百衲。
唐宋时期制作的百衲琴尤为稀少,已知的仅有两张: 唐斫百衲琴为辽宁省博物馆所藏的“九霄环佩”琴, 宋斫百衲琴是吉林省博物院藏的“松风清节”琴。“九霄环佩”琴为伏羲式, 凤沼为椭圆形。由池沼向内看去, 腹内作长方形条状百衲纹, 木条纹理错综, 有明显的拼合特点。
漆之表面，断纹中无条状纹，两侧断纹贯通，未见重合痕迹，知为拼合纳音之作，属于唐琴中镶嵌桐木纳音的一类。“松风清节”琴为仲尼式，琴面作弓形，较为圆厚，底亦具圆鼓状。龙池内作寸许六方龟背百衲纹片，木之纹理上下相通，知为刻纹填漆之假百衲。除上述唐宋二琴外，北京曾经有过两张百衲琴为琴人所熟知。第一张是原诗梦斋旧藏的“崑山玉”，琴背作长方池沼，腹内纳音处为木块拼合。第二张是无款齐头师旷式琴，琴背作圆形池沼，纳音为二三寸之方木拼合，原为《老残游记》的作者刘鹗旧藏，后经上虞罗氏的推荐，被收藏家中州张氏平复堂主人购得。
在北京故宫收藏的众多古琴中有一张百衲琴“峨嵋松”，其制作工艺特点与所有的传世百衲琴完全不同。它不是将木块拼合痕迹蕴藏于内，而是琴之外表不施髹漆，使木块拼接形迹完全裸露出来，形成一片锦纹般的效果。其制作方法是将紫檀木片加工成形后，以包镶之法拼贴于桐木琴胚之上，成为一张紫檀制的百衲琴。琴之上下两面皆以一色紫檀龟背纹状木块所拼合，大小均整，合缝严密。这张紫檀百衲琴制作时间应不晚于明末，是传世百衲琴中最后的一种制作。用同样手法制作的琴，在成都还有两张，一张是全用竹片包镶成的竹琴，现藏四川博物院，另一张是用杂色木块镶成的。
（三）对现存的百衲琴的分析和研究
在记载李勉、雷威制造百衲琴的上述文献中，对于这种琴的音响如何均未作具体表述，只有南宋赵希鹄在《洞天清录集》中才讲到百衲琴的声音问题。他说：“湖南范氏曾守土，号范连州，自能斫琴，今有一琴在折彦质参政家。其琴乃用方二三寸许小桐木片以胶漆凑成之，名曰百衲。弹之与寻常低下琴无异，此何益哉。木不成段，声必不应，又为漆所碍，其窒塞可知，折氏至今宝之，尤可笑也。”这段记录说明，有一种用二三寸许的方形木块凑起来的百衲琴，是宋朝的制作，是唐代条状百衲的发展，这为研究百衲琴的历史提供了参考依据。它也说明，真正通体用木块拼凑成的百衲琴，其音响效果是很不理想的。“木不成段，声必不应，又为漆所碍，其窒塞可知。”这种来自实践的认识是令人信服的。“崑山玉”琴当年音极清润，能成为“九霄环佩”琴去后诗梦斋中的第一琴，景其濬在题跋中早已讲明了原因，那就是先断后嵌的问题。虽然景氏“唐斫宋嵌”之说不一定准确，但这张百衲琴并非真是由小木块拼凑而成是显而易见的。刘鹗藏百衲琴，声音健美，郑珉中先生曾窥其腹内，其边侧琴底也并无拼凑痕迹，可见它也是一张假百衲琴，所以才能发出优美之音而无窒塞不应的毛病。
《琴苑要录》中说：“琴为无声之乐，务存细紧。”所以有些古人才对发音窒塞不应的百衲琴也不嫌弃。然而从斫琴名家的出现可以说明，自唐五代以来，人们就不断要求古琴具有松透清润的音响效果，于是斫琴者既要选出透润的琴音，又要仿效前贤制造百衲琴，这就是假百衲琴得以发展的原因，所以今天传世的百衲琴都属于假百衲一类。其中以小木块拼凑纳音的假百衲琴，应该说是受盛唐雷威的影响才产生的，因为雷威创造了以桐木镶嵌纳音之术，从而启发了用小块桐木拼镶纳音的制作，也不能排除雷威就制作过这种琴的可能。当然，他制作之初，其目的可能并不是为了制造假百衲琴，只不过是为了用小块桐木拼成镶嵌的纳音而已。看来制作真百衲琴的人，可能只有《琴史》上的李勉和《洞天清录集》所记的范连州。像“峨嵋松”这样的紫檀百衲琴，不可能是圆满适用的弦乐器，然而它是自唐人创造假百衲琴以来最后的一种发展形式，是传世古琴中少有的作品。