了 2007 年由丁承运先生试音时弹奏，2009 年维修后弹奏外，入藏后几乎未曾弹奏。“彩凤鸣岐”琴与“秋鸿”琴、“疏影”琴相比，弹奏时间与弹奏次数要更多，且得到成公亮先生、丁承运先生等琴家的称赞，音域宽广，音柔韵长，音色、音韵在传世唐琴中属于上乘，已经从长期的沉睡中被唤醒。而“秋鸿”琴与“疏影”琴可以说几乎没有被弹奏过，之前的弹奏也是属于试音性质，属于相对的原状。
5.2 参加测试人员
监测：崔宪（中国艺术研究院）、范珮玲（浙江省博物馆）
演奏：李明忠（陕西省艺术研究所）、李村（西安音乐学院）
录音：郭锦（雨果唱片公司）
测试：冯卓慧（中国艺术研究院）
古琴保管：陈亚萍（浙江省博物馆）、张丽明（浙江省博物馆）
5.3 测试时间
2013年3月10日至12日。
5.4 录音选用设备
此次录音特邀香港雨果唱片公司的录音师，并用其携带的专业设备录音。香港雨果唱片公司在古琴的录制技术上非常成熟，其发行的古琴系列受到业界的肯定。
录音设备：422 立体声麦克风、—5 + 6 麦克风、401 麦克风、6 路调音台、24 数码录音机、拜亚 770 耳机以及 - 火线接口。录音设备由香港雨果唱片公司〔()〕提供。此外，测试团队还使用了 — 与 数码录音机进行了全程记录，以记录完整的工作过程。
5.5 测试目的与指标
测试的目的：分析唐代古琴的声音品质在博物馆保存状态下与经过充分弹奏后之差异。
测试指标：主要包括古琴的频谱分析与音频共振峰分析。
5.6 录音采集方法
对每件测试样本均进行了两遍数据采集，分别为从博物馆取出时的初始音频数据与古琴经过充分弹奏后的数据。每次弹奏分别使用了散音、按音与泛音三种奏法。演奏者均使用“勾”式指法，并尽可能保持相同的弹奏力度、速度与角度。根据频率的高低不同，每一次弹奏间隔3—8秒，以保证能够记录有效振动的全过程。在弹奏时，对前一音符均进行了止音处理，由此可以使得每一次都是在完全静止的状态下进行。每件古琴共采集有效数据1134个，每一遍弹奏包括散音21个，按音273个，泛音273个。
5.7 检测与分析
与初始状态相比，三张古琴的声音品质在经过充分弹奏后散音均有所改善，松散的低频和嘈杂的高频大多被琴体所抑制，并对中低音区的频率给予强化。如此，增加了声音的厚度与弹性，增强了听感的协和度。
经过对三张古琴的泛音测试，经过充分弹奏后的古琴，在非谐音列频率的抑制方面是有所改善的。
按音的测试数据上，三张琴两次测试的差异性远不如散音显著，其原因应与弹奏按音时，触弦指对琴体施以压力，在一定程度上抑制了琴体的共鸣有关。尽管如此，还是可以看出与散音测试相似的结果。
前后对比最明显的是共振峰的变化，特别是“彩凤鸣岐”琴，从测试结果来看，两次测试的共振峰存在较大差别。第一，首次测试时，起振阶段的共振峰不如第二次清晰，说明经过弹奏后的琴体，其腔体的共鸣较以前更为敏感。第二，从第二次测试的结果来看，各弦在稳态阶段都有清晰的共振频带，对琴弦振动的共鸣较为有力。第三，在稳态的后半段至衰减阶段，第二次测试的结果都较前次有所改善，能够在较宽的频域范围内对各个频率形成共振。第四，从时域的角度分析，第二次测试的共振峰时长均大于第一次测试，说明琴体的共振延时有所增加。
总之，将琴在长时间搁置后与充分弹奏后的数据比对，可以看出明显的差异。具体表现为：
(1) 对不谐和频率的抑制;
(2) 对协和频率的共鸣加强;
(3) 谐音数量的丰富;
(4) 激发泛音更加有效;
(5)共振峰清晰稳定,能够在较宽的频带内对琴弦的振动给予共鸣。
因而我们得出了这样的结论——经过充分弹奏的古琴较博物馆静态保存的古琴在声音品质方面有较大改善。详尽的检测内容，请参阅冯卓慧为这次课题声音品质测试专门撰写的论文——《浙江省博物馆馆藏古琴声音品质测试报告》。
6. 结语
博物馆、众多琴家及音乐界人士均认为，古琴具有双重性，既是文物，又是乐器。木头是古琴的躯壳，声音是古琴的灵魂；保护声音和文化比保护它的躯壳更重要。所以，我们提出了“活化”或称“活态”保护与使用博物馆藏琴的理念。馆藏古琴的保护分为两个方面：一是保护其外在的形态，也是其存在的载体，这个是基础；二是保护它所蕴含的文化与价值。古琴的声音，不是附加值，反而是其文化、历史价值的关键，是其存在的灵魂。这种“活态”的保护方式，主要是指将馆藏古琴本身的乐器功能属性重新发挥，以人养琴，通过适度弹奏的方式，使其不仅能够发挥出乐器的功能，也能通过演奏、振动的有效方法，使得古琴的生命得到更好的延长。给馆藏古琴安放相配套的丝弦，使得琴面、琴底的受力达到一定的平衡，并具有一定的张力，可以使古琴保持力学结构上的平衡与稳定，不会弓背、塌腰、散架等。
“适度弹奏”馆藏古琴是“活化”保护的关键一环，“适度”的“度”很重要，如频繁使用馆藏古琴，肯定会增加古琴受损伤的风险。乐器类文物的保护和使用始终存在一个困境：一方面，保护与使用是很难平衡的一对矛盾，对被保护对象的每一次直接接触，都存在着意外损坏的潜在风险；另一个方面，完全禁止使用馆藏乐器类文物，则不利于深化对它的认识，也会切断社会各界对它的兴趣与联系，其结果也将不利于它的保护和文化内涵的传播。但过度地使用它，势必会造成无法挽回的损伤，这与我们所提倡的保护性利用的理念与初衷又是相违