浙江省博物馆藏章武元年款古琴拓片研究① ——兼论陕西勉县武侯祠石琴的年代 浙江省博物馆 程旻
浙江省博物馆收藏有一件章武元年款古琴拓片。拓片长105厘米，宽29厘米，所拓内容为古琴正面岳山以下至龙龈的部分。该琴琴式为仲尼式，“章武元年”四字竖题于琴面中间四徽至六徽的位置，琴面两侧均有13徽，一共26徽。该拓片在1949年前就已经入藏，流转信息、来源均不明。拓片所拓的古琴颇为奇怪。其一是年款位置不合常规。古琴的年款一般出现在腹腔内或琴背，几乎不见直接题于琴面者。其二是徽对称分布在琴面两侧，且数量比常规古琴多了一倍。该琴形制较规整，又是仲尼式，应是唐代古琴定型后的作品，但年款、徽不合规制，令人费解。
浙江省博物馆馆藏的拓片不是孤例。1990年，甘肃古琴家党世才先生在甘肃省靖远县发现了残琴拓片一件，琴面有“章武元年”题款，他在同年召开的成都第一届中国古琴艺术国际交流会上发表了这一拓片的照片，并于1993年在《四川文物》上刊登了一篇短文 $^{②}$ 。经过图片对比，该古
浙江省博物馆藏
章武元年款古琴
拓片
党世才先生发现的章武元年款残琴拓片〔引自《甘肃靖远县发现三国（蜀）时古琴拓片》〕
琴拓片与浙江省博物馆馆藏的拓片应拓自同一张琴，只是前者拓的部位是自琴的四徽起至冠角头部，尺寸为长85厘米，宽27厘米。
关于此拓片的研究寥寥无几。党世才先生认为拓片所拓之物就是三国时期的古琴，并把此拓片作为琴徽史的重要证物，认为魏晋南北朝时期古琴仍未定制，提出琴徽最初应为26徽。
对于这一观点，故宫博物院郑珉中先生曾撰文反对，分析了南京西善桥南朝大墓竹林七贤画像砖上的古琴并非26徽，否认党世才先生“琴式酷似湖北随县擂鼓墩出土的战国十弦琴”的说法，指出年款字体、位置的疑点，认为把存疑之物作为证据是有问题的。 $^{①}$
正如郑珉中先生所说，此拓片存在诸多疑点，且原石不明，不能贸然以年款为拓片中的古琴断代，更不能把此拓片作为琴徽起源，或者魏晋南北朝时期古琴尚未定制的物证。不过直到现在仍有一些人认同党世才先生的观点。若找到拓片所拓的古琴实物，确定该琴的年代，那么这些问题就不辩自明了。
一、章武元年款琴拓原物及年代分析
经过搜寻，发现琴拓原石应是陕西省汉中勉县武侯祠琴楼内的石琴。石琴位于琴室间，置于石榻之上，长115厘米，额宽24厘米，尾宽20厘米，较圆润厚实。该石琴在1966年之后被砸断，虽被修复，但在十一徽和十二徽之间留有一条裂痕，焦尾处部分缺损。而馆藏拓片中的残琴长101厘米，尾宽20厘米，四徽处宽21
勉县武侯祠石琴（引自勉县武侯祠博物馆官网）
厘米，尺寸与勉县武侯祠石琴匹配，形状、年款、琴徽特征和位置也与石琴一致。此外，近年来还有网友在网上发表与馆藏拓片相似的清代拓片图片。此拓片不仅拓出了完整的琴形，右上角还写有“汉诸葛琴”“光绪三十四年七月张祖翼”，并有张祖翼收藏印，该网友指出该拓片拓自勉县武侯祠，也为馆藏琴拓和党世才先生所藏琴拓的来历提供了佐证。
关于石琴的年代,主流的说法是晋代,其依据是成书于清代道光年间的《忠武侯祠墓志》(现存世者最早为清同治五年抄本)中的记载:“石琴与榻,晋代物也。晋文水胡韬颖作石琴并榻,缀以诗赋。”然而,这句话存在明显漏洞,不足为信。
《忠武侯祠墓志》由清代嘉庆、道光年间汉中府沔县（今勉县）武侯祠墓住持虚白道人汇集武侯祠、墓及其相关资料而成。虚白道人，俗名李复心，四川人，生卒年份不详，大致生活在乾隆至道光年间。根据落款，琴楼中的《武侯祠琴室纪略》木刻文章是李复心所做，《忠武侯祠墓志》卷二的《雅音阁石琴纪略》也是他所写，两篇文章内容大致相同，都写到武侯祠中有出师二表、琴谱古板数页，是顺治壬辰年（1652）高阳董公应征者所刊。文中用较多的篇幅介绍了古板序文的内容，其中提到：“沔有武侯琴室，拊壁则锵锵然，实空室也。至晋文水韬颖胡老作石琴并榻，缀以诗赋，慕其忠义也，亦慕其用兵也”，这便是“石琴与榻，晋代物也”的依据了。
根据李复心转述的古板序文，可知武侯琴室内原本并没有什么东西，后来晋文水韬颖胡老制作了石琴和榻，把它们放置在琴室中。沔即现在的勉县。勉县武侯祠始建于景耀六年（263），原位于定军山下武侯坪，明正德八年（1513）在现址重修武侯祠，琴楼为县令马允刚于清嘉庆