师的陪同下，我们与奇美博物馆资深专家许富吉先生、典藏组连雅贞女士就其馆藏古董小提琴“活化”保护与使用的经验进行了座谈与交流，了解其古董小提琴使用的心得与体会。
中国台湾奇美博物馆由奇美实业许文龙先生创办，其收藏分为雕塑、绘画、工艺、乐器、兵器、动物、化石、陨石等，其中绘画、乐器的收藏非常丰富，尤其是提琴的收藏，系统性地针对全球重要制琴师的师承派别、区域与年份进行了搜集，涵盖了迄今为止所有有影响力的古提琴，从品质、数量、规格上都堪称是世界提琴的宝库，奇美博物馆也成了全球最大的提琴典藏机构。尤为难得的是，许文龙先生提倡“共享共赏”的精神，让流传四五百年的古提琴，在当代社会发挥更深远的影响力。许先生曾说，名琴是人类文化遗产，只是暂时由奇美保管，奇美有义务及责任保护这些大师的乐器作品，让子孙不是只在书上想象古老名琴的音色，而是能够真实聆赏它的悠扬乐音。名琴除了展示之外，也出借给台湾学子就学及比赛所用。奇美博物馆每年也不定期举办名琴音乐会。
奇美博物馆收藏约有 1000 把古董小提琴, 典藏人员根据其价值与保存状况, 将其分为三类, 第一类是有 300 年以上的名琴, 第二类是中等古董小提琴, 第三类是一般等级古董小提琴。第一类名琴, 因其名贵基本不出借, 只在馆方认定的特殊场合使用; 第二类与第三类古董小提琴则在可借范围内。
奇美博物馆小提琴一年平均借出260把左右，其中借给音乐家用于弹奏、表演的约为210把左右。借琴有一套严格的程序与制度，设有提琴管理小组和提琴借用审议委员会，两者相互独立，分开运营。音乐家借琴需要先申请，根据馆方制定的《奇美典藏名琴借用办法》，就借琴的目的、自身资质、奖项等向提琴借用审议委员会提出正式书面申请，提琴借用审议委员会组织专家定期审查各地的申请者，根据申请目的作出相应的判定。经过委员会审议审定，申请者取得借琴资格。提琴管理小组再依据申请决定借琴范围，从中挑选数把提琴供音乐家试拉并选择。申请者与提琴借用审议委员会签订借琴协议，选取古董小提琴，支付保险费用，待满一年后，重新进行检查等。奇美博物馆向广大青年学生借用其馆藏古董小提琴，得到了很好的社会效应，是很值得我们思考的一个良好案例。
4. 浙江省博物馆古琴“活化”保护的实践活动
4.1 浙江省博物馆藏琴介绍
浙江省博物馆收藏有31张古琴，其中，唐琴6张、宋琴3张、元至明琴5张，另有清琴、民国琴数张，涵盖了唐宋元明清民国各个时期，系列完整，不但藏琴数量多，而且品相尚佳，更难能可贵的是基本上都是可以使用的老琴。藏琴主要分三大类：第一类是接受捐赠。其中，1953年镇海徐桴后人捐赠的杨宗稷“五十琴斋”的藏琴共14张，有“彩凤鸣岐”“来凰”“谷应”“秋鸿”“春雷秋籁”“疏影”“韵雪”“大成”“风鹤”“飞龙”“玉壶”“百年”“滟滪仙舟”“巴峡虹桥”，其中“彩凤鸣岐”“来凰”“谷应”“秋鸿”“春雷秋籁”“韵雪”“疏影”7张琴年代可定在宋元以前。另有著名文史学者朱家溍先生捐赠的宋琴等。第二类是旧藏的古琴，有“号钟”、明仲尼式琴、杭州孔庙移交的成组礼器“同治九年款”琴和“雅乐之琴”琴共14张。第三类是拍卖所得的古琴，如民国汪自新“登涉良俦”琴。
这批收藏中的 14 张古琴是民国古琴第一人、著名古琴学家九疑山人杨宗稷收藏和使用过的，琴上有杨氏的鉴藏题刻，并在琴学名著《琴学丛书》中有详细著录。杨宗稷去世前，将其所珍藏的一部分古琴转给了徐圣禅，1953 年，徐圣禅后人把杨氏藏琴捐赠给了浙江省博物馆。杨宗稷（1864—1931），字时百，自号九疑山人，湖南省宁远县清水桥人，清末民初著名琴学大家。曾拜全国著名琴师黄勉之为师，后专门从事古琴教学和琴学理论研究，称自己的居室为“半百琴斋”。晚年开设九嶷琴社授琴。他是当时公认的琴学宗师，一生主要著述有：《琴粹》四卷、《琴话》四卷、《琴学漫录》二卷、《琴镜补》三卷、《琴瑟全谱》三卷、《琴学问答》一卷、《藏琴录》一卷，后人合刊为《琴学丛书》四十三卷，影响颇大。
徐桴，生于1885年前后，字圣禅，自号北峙塔主人，浙江镇海人。曾任北伐军总司令部经理处处长、军需署长和浙江省财政厅厅长等职，后脱离政界主要从事金融活动，曾任浙江地方银行董事长。著有《镇海塔峙圃藏琴录》，详细著录了他本人所收藏的杨氏藏琴。
杨宗稷的藏琴，为杨氏生前精心搜集而来，而且杨氏收藏的特点之一是“非音韵全美者”不收藏，可以说我馆馆藏的这14张古琴，除去“百年”为杨氏新斫之琴以外，其余皆是传世的老琴，年代从唐代到明清，且都是实实在在的可以弹奏的实用琴。根据杨氏所著《琴学丛书》、琴背后所刻镌的铭文，我们发现，这些传世老琴，大部分都经过杨氏独特的修理方法进行过修缮（这种独特的维修方法是否正确还有待商榷）。这些琴在当时已经名动琴坛，这与杨氏本人在琴界超然的地位有关，但是更为重要的是，这批古琴本身作为乐器的功能属性与状态均非常好，琴声很打动人。如制作于中唐的“彩凤鸣岐”琴，是杨宗稷最珍爱的三张琴之一，得到了“声音绝佳”“可谓凤毛麟角矣”等极高的评价；又如仲尼式“韵雪”琴，是严天池曾经使用的古琴，杨氏评价“其声音之妙，亦与‘鸣凤’‘来凰’相伯仲”。可见这批琴的生命状况是相当好的。2006年及2009年，当代著名琴家丁承运、成公亮等将“彩凤鸣岐”琴安弦，抚琴聆听，一致对其作出了很高的评价，认为此琴有钟磬金石之声，在唐琴中已属上乘，非常难得。这些与杨氏的修缮与日常保养、弹奏等皆有莫大的关系，因此第一类的14张琴，都可以纳入博物馆馆藏古琴“活化”保护与使用的范畴。本馆旧藏的古琴中，“同治九年款”琴与“雅乐之琴”，均为祭孔或祀孔时使用的礼仪用琴，虽具有使用功能，但与传世老琴还是有一定的差异，即它们本身的功能属性是作为礼仪用器，弹奏的时候，多与其他乐器合奏，因此暂不纳入博物馆馆藏古琴“活化”保护与使用的范畴。而“号钟”琴以及著名文史学者朱家溍先生捐赠的宋琴等，都是曾经作为实用器弹奏的传世古琴，因此可以纳入“活化”保护与使用的范畴。
4.2 对馆藏古琴进行系统整理、鉴赏，进行合理的修复与保养
整理和鉴赏馆藏古琴
浙江省博物馆所收藏的古琴绝大多数至迟在20世纪50年代初就已入库，一直深藏无人知晓。1955年秋，著名收藏家王世襄受音乐研究所派遣来浙江文物管理委员会对这批琴进行鉴定和记录，但没能引起重视，它们仍然深深地沉睡于库房的一隅。最早引发我们对它们的关注是1994年，袁荃猷先生随王世襄先生来馆考察朱家济先生捐赠的明四平式螭纹紫檀画桌时，在库房内被馆藏的古琴所吸引，说馆藏琴中有不少的唐琴和宋琴。因袁先生对这批藏琴的高度评价，浙江省博物馆范珮玲研究员从2003年开始对这批馆藏古琴进行科学的整理，制卡、制档、