嵌百衲透视图1
嵌百衲透视图2
面板内壁水平剖视图
底板内壁水平剖视图
二分之一纵剖面
四分之一纵剖面
三、扫描结果分析
(一) “春雷秋籁” 琴
从 扫描成像来看，“春雷秋籁”琴有如下特点：①该琴只有地柱而无天柱。②在龙池上方的纳音处，在原面板挖出的纳音两侧贴窄木条，以达到扩大纳音的目的，应该与改变音质有关系。③从面板内部结构和横截面综合分析，龙池凤沼上方，用长方形大小不一的木块贴于面板内部作为纳音，使得琴音欲出受阻，在琴腔中停留多一些时间，以达到余韵不绝的效果。④从龙池部位一特殊横截面（离头 40.5 厘米处）看，在龙池对应的面板内壁有一质地较为疏松的木块用竹钉类物体固定于面板内壁，推测这一做法应与琴音有一定关系。⑤从琴头横截面及其他处横截面来看，整琴并非由底板和面板两部分组成，而是由底板、面板以及两板之间所夹的一窄长条板共同胶合而形成琴腔。究其原因，应该是受琴材所限，为了扩大琴腔，只能在底板和面板之间加一块板，以达到扩大共鸣腔的目的。从《俪松居长物志》中得知王世襄所藏的宋朱晦翁藏仲尼式也有这样的制法，王世襄先生这样描述：“以片状物探琴腹，发现琴墙与面板、底板之间均有缝隙，故似以木条作墙，上下与面、底黏合而成。倘所见不误，可视为此琴之制作特点。说明倘黏合得法，不仅无碍发音，且可获得极佳之音响效果。”可见这一制琴之法，在历代古琴中，并非孤例。
(二) “秋鸿” 琴
从 扫描成像来看，“秋鸿”琴有如下特点：①有完整的天柱和地柱，天柱为圆形，地柱为方形，符合“天圆地方”的象征含义。②该琴由底板和面板用漆胶黏合而成，底板和面板之间没有竹钉。从横截面来看，面板木质较为疏松，底板木质较为致密。符合一般斫琴的规范。③龙池没有纳音部分，凤沼部分在对应的面板处有纳音存在，纳音与面板为一整体，并非是用