背的。所以，博物馆藏琴的“活化”保护对博物馆藏琴的使用是要受到严格控制的，对博物馆来说，藏琴的安全是第一位的，适当使用以便更好地保护是第二位的，发挥古琴的乐器功能是第三位的。
馆藏古琴的“活化”保护与利用目前几乎是空白领域，浙江省博物馆在古琴的“活化”保护与利用上做了一些小的尝试，社会各界对此反响很大，赞誉有加。我们希望通过这个课题，能使博物馆藏琴“活化”保护的观念在博物馆界得到认同，以我们的宝贵经验推动博物馆界制定对藏琴的定期检查、适度利用等相关制度，让传承千年的古琴文化尽可能在我们这代人手上少留下遗憾。
我们根据调查采访众多琴家和音乐界人士，并结合我们的“活化”保护经验，修订了一些古琴“活化”保护与使用应遵循的相关法则，希望对各博物馆推广古琴“活化”保护与使用提供有益的帮助和参考。
7. 附则
7.1《博物馆馆藏古琴保管条例》(讨论稿)
(1) 古琴存放环境
古琴存放的环境温湿度，应参照漆器保管的标准，温度 $15^{\}$ — $25^{\}$ ，湿度 50%—65%。“活化”使用的环境，应遵循原保存环境温湿度。如果离开博物馆借用，建议选择春秋两季，避免在大寒大暑的环境下使用博物馆藏琴。
(2) 古琴存放方法
①每张古琴必须配有丝绸琴囊，并量身定制囊盒。
②琴须竖立存放，以免塌腰变形。如展出时需横放，需在琴下放置托板。
（3）给古琴张弦，以保护古琴结构的稳定性。
(4) 不可戴棉手套拿取古琴, 以免损伤漆面。须带橡胶手套或徒手取拿古琴。
(5) 定期检查藏琴, 发现问题及时上报相关部门, 制定详细维修方案进行古法修复。
7.2《博物馆馆藏古琴修复原则》(讨论稿)
博物馆馆藏古琴的“活化”保护和使用的前提是定期检查，发现问题并及时维修。
博物馆藏琴由古琴弹奏的专业技术人员（包括著名琴家）定期操缦，并在弹奏中发现问题，及时上报相关部门批准，制定详细维修方案进行古法修复。
维修馆藏古琴是一项非常复杂、技术难度大的工程，我们回顾与总结近几年来馆藏古琴修复的实践探索，从中得到非常有益的经验，以下是我们必须要遵循的原则：
(1) 严格遵循文物保护修复“最小干预”“修旧如旧”的原则。
“最小干预”原则体现在馆藏古琴修复上是指尽可能地保留古琴历代以来修复添加的各种信息，尤其是腹腔内的遗留物，“须慎重地考虑到最大限度地保留古琴的年代特征和历代的留存信息，保留下历代修复中有效、有益的残存痕迹，最小、最少程度地干预这些信息的留存” $^{①}$ ，
做最小的干预，尽量保存。
“修旧如旧”原则体现在馆藏古琴修复上是指修复后的古琴在形制、漆色、内部结构等方面要与修复前尽量保持一致，尽可能地保存原有的状态，如最直观的漆色、各个缺少的部位或者残缺的部位等，尽量保持与恢复原状。
（2）参照古籍，依据古法，选用传统斫琴工艺与材料。
自古以来，不断有琴家对自身研习古琴的方法进行记载、归纳、整理，关于古琴的制作、修复也有许多记载，如“修弦法”“制琴法”“制弦法”“髹饰法”“胶合法”“漆胎制度”等。在浩如烟海的历史文献中，如何选择，也是一个需要仔细研究和推敲的问题，“故而在修复中必须参阅、执行历代琴学籍录中，关于髹饰、修复的大量专论、专著，稳正心态，尊重传统，尊重和执行前辈先贤在修复、髹饰中已被历史验证过的诸项‘法则’”，参照并吸取有益的法则和方法，并运用到馆藏古琴的修复中。
馆藏古琴修复的材料选用历代斫琴材料：传统大漆、鹿角霜粉、动物胶等，并根据古琴时代的不同，采用不同时代的工艺手法修复。修复材料有两大类，一类是木材，另一类是灰漆。木材是古琴的木胎、各个部件的材料，对于馆藏古琴上缺少的部件，如岳山、龙龈、承露、雁足等，所用的修补材料要尽量与原材质统一，尽量找到年代上相近的材料。灰漆，主要是鱼胶、鹿角霜、生漆等，是传统古琴斫制过程中不可缺少的材料。传统大漆，也就是天然生漆，不仅是古琴制作、修复的原材料，更是天然的黏合剂，非现代化工方法合成的化学漆所能比。修复古琴所用的漆，必须是传统的大漆，不能采用现代化合物，而且要求质地纯正。
(3) 根据每一张琴的不同病害情况, 制定合理科学的维修方案。
“在实施修复作业之前，必须对每张琴作深刻、细致、具体、辩证的分析、诊断；对各方面的施材配料、工艺过程、结构方法等必须制定出准确的、针对性明确的修理方案” $^{①}$ ，在没有合理科学的维修方案前，不可冒进，否则可能会造成不可挽回的损失。
（4）做好档案工作，“在修复的前后及修复的全过程中须对施材配料、工艺、工具、方法、工艺过程、结构方法等做出包括录像在内的全面记录” $^{②}$ 。
这点相当重要，古代修琴往往会在古琴底板或槽腹内记录这些修复、保养的信息，以便后来的人可以检查与鉴定。档案工作不仅与古代修琴的传统相续，也与古人铭刻修复信息或记录在琴学著作内的传统一致。
(5) 维修后对维修情况做跟踪记录。
(6) 为每张古琴做完整的使用及维护、修复档案。
7.3《博物馆馆藏古琴活化保护借用方案》(讨论稿)
一、准许借用藏琴的人群
(1) 国家级非物质文化遗产项目（古琴艺术）代表性传承人。