后记
《浙江省博物馆藏琴录》终于与大家见面了。
这本书的筹备工作，其实早在2015年就已经开始了，却由于诸多因素的影响，文字和摄影工作几经交接，断断续续，没能按照原定计划完成出版。但我们也因此有了更多的时间审视以前的工作，查漏补缺，并纠正了一些不准确的认识。如馆藏古琴拓片，本书是第一次对其进行系统梳理，并明确了大多数拓片的原物。
筹备工作中最大的难题，是古琴腹款的拍摄。由于部分古琴的腹款藏得非常深，或墨迹非常模糊，以肉眼观察都非常不易，因此第一次摄影时并没有拍摄这些腹款。但我们没有放弃，之后陆续进行了多次补拍，使用小型 柔性灯带和内窥镜，尽力拍摄这些难以观察的腹款。在这些工具的帮助下，我们成功拍到了部分腹款，也有个别实在难以拍摄完整。在这里，我们要特别感谢中国艺术研究院音乐研究所的董建国老师为我们提供了“彩凤鸣岐”琴龙池腹款、“来凰”琴龙池腹款和明仲尼式无名琴墨书腹款较为完整的图片。其中，明仲尼式无名琴的腹款墨迹与面板颜色接近，难以辨认，且龙池窄，进光困难，拍摄难度非常大，董老师使用红外线摄影技术，较为清晰地将腹款呈现了出来。
此外，也感谢浙江人民出版社相关工作人员的辛勤付出。
由于设备等条件限制，本书不可避免地存在一些未尽之处，一些未能明确的问题，也欢迎专家学者和同仁们讨论和指正。若本书能对相关研究和工作起到积极作用，我们将不胜荣幸。
浙江省博物馆
2022年12月