掠去。至是与杨君言及，杨君惊曰曩从一小女子手中购得一琴，即雷威也。亟使持来相示，徽轸如故，而色少退矣。杨君嘱书其事为成七古一章以纪实，歌曰：年年清明风似虎，通衢僻巷皆尘土。今年有雨湿京尘，且喜新晴日卓午。呼僮整驾出南郭，文达园林寻夙约。下车一拜旧知音，廿载交情浑如昨。相公门下多正人，不以存亡失其真。闻道年年逢此日，双鸡斗酒来重陈。座中忽有弹琴客，四海知名杨时百。援琴三鼓有余哀，别有伤心托弦索。先生弹罢询邦族，故园劫后余松竹。当年有琴名雷威，庚子兵荒失不复。先生大笑出一囊，朱漆赫然四尺长。背记雷威唐时制，鸣岐彩凤声悠扬。我持此琴三叹息，人失依旧为人得。曾存定府先人言（余家旧藏书画珍玩多有铃先祖曾存定府行有恒堂章者，概达观也），始信成亏两无惑。临分珍重不忍遽，敢以一言相委付。天下纷纷多伟人，莫教大力负之去。每岁逢文达生没日，设公祭于中，凡与文达有旧者，皆得往祭，十余年如一日。杨宗稷时任京师大学堂支应襄办，朗贝勒与文达公也有文字知遇之感。”所以杨宗稷与朗贝勒“有岁时宴游往来之雅”。
朗贝勒对庚子之乱散失20余年的定王府第一琴念念不忘，竟正巧被琴学名家杨宗稷高价购得，真是高山流水遇知音，唐代名琴有了一个好的归宿；此杨氏名琴从“半百琴斋”辗转到徐桴的“塔峙圃”，又从“塔峙圃”辗转到浙江省博物馆，躲过了战乱和灾难，得以流芳百世，万古长存，供万人所欣赏，为亿人所仰慕；精心录制的唱片，又使“一二弦如洪钟，六七弦如金磬，四弦五徽以上如羯鼓”的书上文字，变成现实的清音；此乃琴坛的一大佳话，更是世界琴坛的一大幸事。
文达公，即北京大学前身京师大学堂的重要创始人之一张百熙。张百熙（1847—1907），湖南长沙人，同治十三年（1874）进士，曾先后担任过侍读、侍讲、日讲起居注官、国子监祭酒、都察院左都御史、顺天府尹和工部、礼部、刑部、吏部、户部、邮传部尚书，被清廷赐予黄马褂、赐紫禁城和西苑门内骑马等殊荣。逝世后，清廷赐谥号“文达”，因此，又称其为张文达公。张百熙去世后，其门生痛悼恩师，捐款在陶然亭建立一座纪念馆——岳云别业。
琴铭：“庚申二月，与朗贝勒公祭长沙张文达公于岳云别业。”据李静《祭九疑先生文》所述：“十余年来，常集琴会于故都之岳云别业北海公园，前后凡七八集，皆先生倡之，为民国盛事。”①《藏琴录》：“庚申以后，岳云别业常开琴会，多至七八十人。”庚申为1920年，民国9年，其时杨氏正值57岁之年。杨宗稷能琴艺独步燕都，继而成为一代琴学宗师，与他在北京成立九嶷琴社雅集并发扬琴学有直接的关系。而岳云别业雅集是九嶷琴社雅集的前身，岳云别业的雅集，成为民国琴界的盛事，所以也可以说，岳云别业的琴界雅集，为杨宗稷成为琴界泰斗奠定了基础。
一张琴的优劣与其琴声的好差有最密切的关系，“彩凤鸣岐”琴以其特有的钟磬金石之备受赞誉。杨宗稷对“彩凤鸣岐”声音的评价是“一二弦如洪钟，六七弦如金磬，四弦五徽以上如羯鼓”“声音绝佳，可谓凤毛麟角矣”等。朗贝勒在序中也描述“彩凤鸣岐”的声音是“作声沉着，不似他琴作三弦音者”，也就是说此琴的声音，有别于一般的琴弦发出的弦音。
2008 年, 浙江省博物馆邀请著名的古琴家成公亮、丁承运和姚公白三位先生, 为馆藏的 “彩凤鸣岐” 与 “来凰” 出版灌录唱片, 根据两张唐琴不同的音色与音质, 选取相适应的名曲, 安张丝弦进行演奏。三位琴家认为“彩凤鸣岐”琴声音松透、音色全面，音柔韵长、圆润细腻，轻触琴弦就能发出很好的声音，且余音非常清晰、干净，是十分难得的好琴。成公亮先生在《漫话五十年来的琴弦》一文中详细记录了这次录音情况以及对两张唐琴的演奏心得，他写道：“《沉思的旋律》用‘彩凤鸣岐’琴弹奏，这张被杨宗稷先生在《藏琴录》中称为‘声音绝佳’‘可谓凤毛麟角矣’的唐雷琴，音色柔和圆润、余音绵长，与此曲曲情非常合适。这首新作品在弹奏中力度对比很大，张上丝弦的老琴居然能够胜任并将其体现出来，确实是极有意义的尝试。”
苏轼《杂书琴事》所载：雷公琴的特点是“其岳不容指，而弦不敧。其声出于两池间。其背微隆，若薤叶然。声欲出而溢，徘徊不去，乃有余韵，其精妙如此” $^{①}$ 。“彩凤鸣岐”的音质特色也正应了“声欲出而溢，徘徊不去，乃有余韵”的雷公琴特色。
唐琴并非现存最古的琴器，唐朝却是琴文化发展的最重要的时期之一，而现存的唐朝古琴无论从音质、形制还是历史价值，皆是历代琴器中不可多得的顶级至宝。“彩凤鸣岐”琴，曾是定王府“行有恒堂”第一琴，又是九疑山人杨宗稷“半百琴斋”第一琴，并著录于《琴学丛书》中，也是“唐琴第一推雷公，蜀中九雷独称雄”的雷公琴。“彩凤鸣岐”琴作为流传有序的唐琴重器，更是唐琴中不可多得的神品。