时代样式名称收藏单位来源声音宋仲尼式“诵余”琴四川博物院1951年征集。宋仲尼式“寒香”琴四川博物院1951年征集。宋仲尼式“松风清节”琴吉林省博物馆曾为王世襄所有,1963年入藏吉林博物馆。宋仲尼式“石泉”琴河南省方城县博物馆20世纪50年代初征集于方城县赵河公社石寨村。宋元伏羲式“龙门风雨”琴河北省涞水县文物保管所
2.3 馆藏古琴具有双重属性
2003 年 11 月 7 日，中国古琴被联合国教科文组织列入世界第二批 “人类口头和非物质遗产代表作” 名录，其演奏技巧、记谱方式、制作技术等以无形文化遗产的形式得到了世界的认可。馆藏古琴作为被收藏和保护的文物，则是公认的琴文化的有形载体，因此博物馆馆藏古琴具有文物和乐器的双重属性，既是无形的文化遗产，也是有形的文化遗产。
馆藏古琴作为琴文化的有形载体，是非常珍贵的文物，是各个历史时期的古琴文化艺术的实物见证，有着难以估量的历史、文化价值，主要体现在琴的形制、历代以来的题款、各式断纹等方面，都是显露在外、直观可见的，也是博物馆界重点研究与保护之所在。然而馆藏古琴作为无形文化遗产的音色、制作技术等内涵往往被忽略，特别是馆藏古琴的乐器功能，往往不在研究和保护的范围之内。古琴，作为中国的传统乐器，它的声音是不可替代的。优越的音色是历代琴人选择古琴的主要标准，这也形成了独特的审美标准，在深厚的古琴历史上占有重要的地位。杨宗稷也对古琴的音色非常重视，认为古琴必须“音韵全美”，否则不会收藏。这些正是馆藏古琴所蕴含的无形的文化信息之所在，也是古琴为何独具魅力、能够留传至今的重要原因之一。试想，如果一张古琴，仅因有着非常漂亮的外形与断纹，而没有传世的声音，怎么可能历经岁月的沧桑而留存至今呢？古琴的音色，尤其是唐宋名琴的音色，已经与现代琴人越来越远了。有很多古琴，如大名鼎鼎的雷琴，后代的学者、琴人只能从文献中去寻找它的音色，而聆听则成为一种奢想。只看文字性的描述，自然没有真实地听到琴声来得真切与可靠。因此，一张能够演奏且发出美妙声音的古琴，它的价值与意义远胜于只能研究形制、断纹、铭刻的古琴。现代的斫琴者，如果可以聆听唐宋古琴发出的原汁原味的声音，将能更准确地追寻到中古时代制琴名家们的心声，并重新接续唐宋时期斫琴名家的审美标准，对于复原古琴的音色、音量以及古琴的斫制工艺，有着极为重要的启发和意义。
2.4 “活化”保护与使用的馆藏古琴范围
由于馆藏古琴具有文物和乐器的双重属性，因此除了作为文物收藏、陈列之外，它们还应该适当地作为乐器使用，保持其作为乐器的功能，如经常适当地弹拨，用馆藏古琴录音出版、开音乐会、举行小型雅集等，在利用中及时发现问题，及时维护古琴。同时，经常操弄古琴，也是对古琴的一种保护，这就是我们博物馆藏琴“活化”保护的理念。纳入“活化”保护与使用范围的馆藏古琴，必须具备文物、乐器这两个功能与属性，具体来说须满足以下条件
（1）可使用的实用琴，在入藏博物馆之前处于比较良好的使用状态；或实用琴，入藏后状态良好，或经维护后状态良好，能正常弹奏使用。这是古琴作为乐器的本身属性和主要功能的体现；
（2）蕴含丰富的历史、文化信息。这是博物馆馆藏文物的价值属性所在。
博物馆藏琴除了实用琴以外，还有一些非实用琴，如博物馆收藏的作为礼器的陈设用琴；琴体木质已腐朽的出土实用琴；作为冥器的古琴或具有琴式外形的漆器、玉器、瓷器等不具备古琴作为乐器属性的博物馆馆藏古琴，不纳入这个范围内。如浙江省博物馆现藏有31张古琴，其中来自杭州府学的成组同治九年杭州府学古琴、“雅乐之琴”等，原为杭州孔庙的祀孔礼器，只是在特定的场合与其他乐器一起合奏祭祀典礼所需的乐曲，其实用功能不强，而象征意义更大，因而不列入“活化”保护和使用的范围。而来自民国著名古琴家九疑山人杨宗稷收藏和使用过的“彩凤鸣岐”“来凰”等14张古琴，它们曾是杨宗稷生前一直在弹奏、保养的老琴，都被一一记录在杨氏的琴学名著《琴学丛书》之中。入藏博物馆半个世纪之后，不仅品相保存基本完好，且基本上都可以使用，又如北京故宫博物院，根据《养心殿造办处各作成做活计清档》中常有“调准弦”“着会弹琴人收拾” $^{①}$ 等，说明当时清宫内收藏的一部分古琴是可以用来弹奏的实用琴。总之，作为纳入博物馆馆藏古琴“活化”保护与使用范围的古琴必须是实用琴，一类是入藏博物馆之前藏家仍在使用的老琴，另一类是博物馆旧藏经维护后琴体健康并能正常使用的古琴。
2.5 馆藏古琴的现状与存在的问题
馆藏古琴的现状
馆藏古琴作为我国文物收藏的一类，因其本身材料漆胎（生漆、鱼胶等）、木胎（杉木、桐木、梓木）均是有机质，故在进入博物馆库房后在保护保存上主要执行博物馆馆藏竹木漆器类文物的标准。馆藏古琴虽然与其他不同材质的文物在保存方式、保存条件上有着不同的要求，但是未作为一类比较特殊的文物，而是作为竹木漆器类的一般文物处理，保存方法和条件与竹器、漆器文物一致。博物馆虽然本着对文物认真负责、严格要求的出发点来保护这些馆藏古琴，但是没有从其作为乐器的属性与功能的角度来考虑，往往又因为馆藏古琴尺寸稍大、形式各有不同等原因，常常将其平放于库房或展柜之内，而没有遵循古琴历来的竖立悬挂于墙上的方法，导致许多馆藏古琴发生塌腰、拱背等病变。更为严重的问题是在馆藏古琴的日常保养和维修上，因为管理制度使然，对待馆藏古琴也与其他文物一致，尽量保留其入馆的状态。这些陆续进入博物馆的老琴，脱离了原来的人文环境，基本暂停了人琴养护的传统，长期沉睡于库房之内，基本维持着古琴入藏时的原状。
馆藏古琴存在的问题
半个世纪以来，馆藏古琴在入藏博物馆库房后，或因存放方式不佳，或因保存环境的不理想，出现了种种问题。除了少数博物馆对馆藏古琴进行了修复之外，藏琴或多或少存在以下病害和问题：