基于 三维螺旋扫描技术的唐琴斫制工艺研究
项目负责人：范珮玲（浙江省博物馆工艺部主任、研究馆员）
耿卫东（浙江大学数字媒体与网络技术系主任教授、博士生导师）
项目组成员：陈亚萍、张丽明、石超、陈姝洁
报告主笔：石超
2011 年，浙江省博物馆申请了文化部科技创新项目 “运用现代科技手段研究唐琴斫制工艺”，我们挑选了 “春雷秋籁” 和 “秋鸿” 两张琴作为研究对象，在浙江大学医学院附属邵逸夫医院副主任医师金重武、张峭巍的帮助下，使用该院的设备运用 三维螺旋扫描技术，分析其内部结构，有一些新发现，取得了一定的成果，为文物鉴定和斫琴提供了一些新的信息。
一、研究对象的年代鉴定
(一) “春雷秋籁” 琴
有关“春雷秋籁”琴，杨宗稷在《琴学丛书》中有这样的记载：“春雷秋籁，孔子式，不甚宽长，有大声，一弦尤雄隽。初得时光洁如新，遍体小蛇腹断，因修敎音，琴面断纹全损，底与岳山内外断纹犹存。贾人云，内府扫除二百余年尘封之室，得此琴，不知何时流落人间。予以寻常价得之，偶成一绝，以隶书刻池上云：‘寂静深宫二百年，朱弦锦禪欲成烟。得堪更谪人间世，输与幽兰绝调传。’”又书行楷题其后云：“戊午（1918）五月得琴，岳山内际向外倒题‘春雷秋籁’四篆书，池左倒题‘大唐兴元元年（784）宗室玄卿造’楷字一行。朱弦彩穗锦囊触手皆碎，相传幽闭一室中二百余年矣。因成一绝以致慨。又行楷题池下云：《唐书·宗室宰相列传》云：‘李勉，字玄卿，兴元元年，检校司徒平章事，善鼓琴，有所自制，天下宝之。乐家传响泉、韵磬勉所爱者。今响泉不见于人间，韵磬已经羽化。此玄卿所造，岿然如鲁灵光。至后世，但知有李勉汧公，无知玄卿者，尤足证为稀世鸿宝。不仅音声清圆透润，无与比伦，为足贵也。’”
李勉，字玄卿，其曾祖李元懿为唐高祖李渊第十三子。李勉以皇亲身份入仕，历任开封府尉、监察御史累官至吏部尚书，检校司徒平章事。李勉善于琴，有琴著《琴徽字议》，还著有《琴记》。《琴记》中记载了琴面厚度等一些斫琴的数据，是斫琴方面的重要史料。史书记载百衲琴的斫制，亦自李勉而始。此琴长117.1厘米，有效弦长107.3厘米，额宽16.8厘米，肩宽17.4厘米，尾宽12厘米，厚5.2厘米。与其他传世唐琴相比较，琴身较短。岳山内际向外倒题“春雷秋籁”四篆书，这与一般琴名在底板的刻法不同。从史料中我们得知李勉“好古尚奇”“妙知音律，能自制琴，又有巧思”。因为李勉妙知音律又好古尚奇，这张不符合一般唐琴气象的琴极有可能出自李勉之手。从杨宗稷得琴的来历推定其为唐琴的依据来看，此琴的面貌经过修复已经不复原来的模样。从琴现存的情况来看，正面在修复时把断纹刮去，与新琴无异。但从底板保存的断纹来看，蛇腹断和细牛毛断相间。从内部结构来看，纳音突出，木质很古。再从所刻文字的间架结构和字体来看，其与唐代楷书有诸多相似之处。本馆请古琴名家弹奏，得出的结论是“声音透润均匀”，与杨宗稷评价的“音声清圆透润”相符。综合以上的分析，我们认为“春雷秋籁”为唐琴。
(二) “秋鸿” 琴
有关“秋鸿”琴，杨宗稷在《琴学丛书》中有这样的记载：秋鸿，孔子式，面流水、小蛇腹断，底碎冰裂纹，因修敘音，弦间断纹损尽，两旁略有存者。售者云：“琴为基督教人之物，庚子变乱从西苑三海流落人间，今非重价不能得。予爱极，不忍释手，如其值，倾囊给之。时残年，爆竹如雷，亦不计何以卒岁也。”《琴余漫录》云：“丁巳祀龟日得小琴，池上大篆‘秋鸿’二字，池两旁小篆四行云：‘泰山之桐高百尺，取彼孙枝坚且实。斫而为琴藏我室，厥音锵锵出金石。鼓之迮之加诸漆，印方七分‘张荀執印’四字。池下分书五行云：‘岁古良材，形短声长。其色浸黯，其文弥彰。抚便于膝，携便于囊。爱尔小雅，偕我行藏。明万历癸未（1583）新安潘纬识。’两印方三分，‘象安’二字刻工极精，题名上接近轸池处宽七分、长寸五分小篆‘集海岱之良材’六字。雁足下至焦尾楷书云：‘此琴自唐麟德间（664—665）家传至皇宋太平兴国之五年（980）重修，藏于百忍堂。’凡三行，中行在沼上下各三字，两题写刻亦皆精而极模糊，几与漆平。考《唐书·孝友传》：‘麟德二年，高宗有事于泰山，幸张公艺宅。’《说文》‘藝’作‘執’，荀執当为公艺之兄弟。宋题字在雁足下，则雁足上必有唐题。疑潘氏漆去而自题其上。惜毫无痕迹，不然当磨出两存之。唐琴难得，孝友传家之物尤难得，当传之子孙，世以为宝。”
“秋鸿”琴长109.3厘米,有效弦长100.5厘米,额宽15.1厘米,肩宽17厘米,尾宽11.8厘米,厚5.3厘米。从外形来看,琴梯扁平,较为短小,有效弦长比常琴短10厘米左右,应该是膝琴。琴学泰斗杨宗稷喜爱至极,不惜花重金购得,连无钱过年都不顾,可见对此琴的喜欢。从琴面残存断纹和琴背断纹来看,琴面为流水兼小蛇腹断,底面为均匀的碎冰裂断。从琴铭来看,此琴为唐高宗时期所造,家传至北宋太宗朝,明万历年间传入新安潘纬手中,八国联军侵华后流入杨宗稷之手。从龙池和凤沼处看琴面板木质,十分老旧。从琴音来看,古朴苍老。综合以上分析,专家定“秋鸿”琴为唐琴。