（13）伏羲式“玉壶”七弦琴，维修前存在问题并不严重，维修时仅在琴面几处补漆。此次检测，雁足、轸池略有松动，已经调整，未发现其他问题，保存状况良好。
（14）伏羲式“飞龙”七弦琴，维修前存在的问题已经解决。此次检测，除了雁足、轸池略有松动，十徽侧有极小漆面需要处理外，未发现其他问题，保存状况良好。
（15）仲尼式“滟滪仙舟”七弦琴，维修前面板外侧开裂42厘米，面板内侧开裂44厘米，琴面开裂25厘米等问题非常严重，维修后，开裂处现状稳定。此次检测，未发现有新的开裂，状况良好。
（16）仲尼式“巴峡虹桥”七弦琴，维修前最大的问题是面板外侧开裂111厘米，面板开裂42厘米及53厘米，尾部破损严重等，维修后，开裂处现状稳定。此次检测，未发现有新的开裂，状况良好。
（17）同治九年杭州府学仲尼式七弦琴（5件），维修前存在的问题，维修后基本解决。此次检测未发现问题，保存状况良好。
（18）宣和式“百年”七弦琴，维修前存在面板、底板等处大面积开裂的严重问题，维修后，开裂处现状稳定。此次检测，未发现有新的开裂，状况良好，雁足、轸池略有松动，已调整。
（19）仲尼式“雅乐之琴”七弦琴（7件），维修前存在的问题，维修后基本解决。此次检测未发现问题，保存状况良好。
（20）仲尼式“登涉良俦琴”七弦琴，维修前保存状况基本良好，维修后，原琴面开裂处已补漆，龙池一侧、凤沼两侧贴榻脱胶处已经重新粘贴。经检测，现状良好，除了岳山与承露的外边墙需要再注漆之外，未发现其他问题。
总之，此次检测，展厅内各张古琴保存状态良好，基本没有发现其他的问题，这也就说明2009年的维修工程是非常及时且成功的，一方面有效地阻止了许多病害的继续发生，一方面也为古琴陈列的美观效果做出了巨大的贡献。但有一个问题，我们还是需要反思，在检测过程中，我们发现几乎所有的古琴都存在着同样的问题：雁足与轸池都略有松动，需要重新调整，有些雁足甚至要重新安放。这是不是在提醒我们，即使是存放在温湿度相对稳定的环境内（温度在17℃—23℃，湿度控制在49%—60%），古琴仍然需要定期地检查一下雁足、轸池等承力部位的状况，因为随着四季的变化交替、所张的丝弦受力的变化等因素，雁足与轸池难免会发生一定的变化，有些是略微松了一些，有些是轸池需要重新调整。然而这些细微的变化，往往是我们无法通过肉眼辨识的，如果没有一定的传世老琴弹奏的经验与安放丝弦的经验，通常会一筹莫展，所以这一工作仍然需要精通古琴修复与保养的琴学专业人士才能够胜任。同时，这种细微的变化，如果不及时发现并予以调整的话，日积月累，一定的量变将很可能会引发无法弥补的质变，可能会导致古琴的弓背、塌腰等病变。这些细微的变化是否在提醒与暗示我们，仅仅给予馆藏古琴所需的保存环境是否只是满足了古琴保护的基础条件呢？更为关键的因素是什么呢？
4.6 馆藏古琴使用的经验与总结
浙江省博物馆在近几年针对馆藏古琴进行了一些尝试与探索，我们对博物馆藏琴的使用有了一些经验，总结如下：
(1) 选用修复后的古琴或保存状况良好的古琴, 作为保护使用的对象。修复后的古琴, 要等其过渡到平稳状态后。保存状况良好的古琴，一般是进入博物馆后，未曾修复，琴体无大的开裂，漆胎保存比较完整，断纹基本没有脱落的趋势，不见虫蛀、弓背、变形等病害的。符合上述条件的馆藏古琴，还需要几位专家共同确定，方可以弹奏。
(2) 根据琴性不同, 需配置不同规格的丝弦, 丝弦有弹性, 需要经过弹奏转化成为熟弦, 才能稳定。因博物馆藏琴不可能有过多的时间供人操练, 所以博物馆藏琴使用时, 须使用熟弦。在 2008 年底录制 “凤凰和鸣” 时, 我们特地采用香港黄树志先生依据古法以纯正真丝精心研制的 “太古冰弦”。黄先生依据琴性, 特地配制了不同规格的丝弦, “彩凤鸣岐” 琴阴柔圆润, 配置 “太古” 规格的丝弦; “来凰” 琴古朴苍劲, 配置 “加重” 规格的丝弦, 使两张唐琴各自独特的音色得以发挥到极致。尤为难得的是, 黄先生提前将所需要的两副丝弦用自己的古琴弹奏、使用, 使生弦转换为可以使用的熟弦。
(3) 根据所选定古琴的发音特点, 选定合适的曲子。以长度不宜过长、曲调不宜过于激烈为宜。如录制《凤凰和鸣》时, 根据两张古琴发音的特点, 选定适合的曲子, 张上不同规格的琴弦后, “彩凤鸣岐” 琴音柔韵长、圆润细腻, 而 “来凰” 琴古朴敦厚、苍劲沉郁, 据此, 几位琴家有意识选择各自认为较为合适的曲目。丁承运: 《慨古吟》《流觞》《平沙落雁》《白雪》(以上用“彩凤鸣岐”琴), 《慨古吟》《神人畅》《归去来辞》《杏花天》(以上用“来凰”琴)。成公亮: 《阳关三叠》《洞庭秋思》《沉思的旋律》(以上用“彩凤鸣岐”琴), 《阳关三叠》《桃源春晓》《忆故人》(以上用“来凰”琴), 姚公白: 《古风操》《颐真》《乌夜啼》(以上用“彩凤鸣岐”琴), 《忘忧》《良宵引》《屈原问渡》(以上用“来凰”琴)。①
（4）录音之前，需要给琴与琴家相互熟悉、磨合的时间。“修复后的琴是要醒琴的，琴是要弹的，不弹则不通，琴长时间不弹不振动，音声品质便容易倒退” $^{②}$ ，尤其是长久不弹奏的老琴，更需要时间和耐心才能将它们唤醒，使它们的状态达到沉睡前。
（5）使用环境与古琴存放环境的温湿度不可相差极大，“切不可将传世古琴做没有过渡的、骤然的移动、易位” $^{③}$ ，避免由于环境温湿度的剧变而导致的琴体病变。
（6）在搬运古琴时，不宜戴棉手套作业，以免刮掉古琴上断纹，同时要为古琴配置“琴囊”与“琴匣”，“选材宜采用原生态高质量的实木板、棉、丝或麻” $^{④}$ ，并避免搬运过程中任何的人为碰伤等。
5. 用科学方法对馆藏古琴做声音品质测试比对
5.1 录音对比对象
测试对象为浙江省博物馆馆藏古琴三张，分别是“彩凤鸣岐”琴、“疏影”琴、“秋鸿”琴。琴弦分别使用了黄树志先生制作的“中轻”“太古”“加重”弦。其中，“彩凤鸣岐”琴曾在2007年由丁承运先生试音时弹奏，2008年录制《凤凰和鸣》时弹奏，2009年维修后弹奏，2010年“凤凰和鸣——浙江省博物馆藏唐代雷琴演奏会”时弹奏。“秋鸿”琴与“疏影”琴除