是刚开始试行，那也要先打报告打申请，有表格打了申请上来以后，要很详细的信息，比如说专家的信息、研究方向、研究领域、承担过什么科研、有多少成果，有带学生的话学生的研究情况、他本人的职称要全方位地了解，然后知道他的想法、他想来干吗、目的是什么，有一个这样的申请报告，然后专家组定期开会审核。
范珮玲：定期审核，一个月或一个季度审核一次，把这些申请的人集中在一起。
李明忠：比如绍兴、宁波那边也有几张琴，需要醒琴还是怎样，都可以拿到你这边来，一个月或两个月，有些人报名的你让他集中在这儿，都是一个系统，何乐不为？
李村：如果他的琴能放在你这里，他会很荣耀，很放心。
范珮玲：那么我们博物馆的展厅里要有这么一个空间，保证琴的安全的前提下，可以合理地利用，又可以“活化”又可以保护。这是一个思路，第二个的话，就是譬如他们要举办音乐会，把我们的琴借出去，这种情况的话可不可行，该怎么操作？
李明忠：就是你要始终跟着这张琴，除了弹奏，不在别人手里逗留，没人能保证这个责任。
范珮玲：譬如举办一个比较重要的古琴音乐会，需要用到我们的某一张琴，然后我们就外借了，我们人员一直跟着，那么它出借以前和归还以后，需不需要专家组检测？
李村：我觉得是需要，因为它毕竟是搬挪。
范珮玲：那找专家不是很麻烦啊？
李村：不一定要专家，反正离馆之前一定要拍照，必须留底。哪怕你不用了，这也要留档，要特别慎重。
李明忠：不能长时间、远距离地借出。
李村：或者是你干脆就不开这样的口子，你用琴要审核，办活动也要审核。
范珮玲：那哪些人可以摸这个琴？
李明忠：检测它是不是完好，几个小时一次或两三次。
范珮玲：这个琴每次利用，你们觉得多久比较合适？
李村：我觉得不出你们的视线范围，三天五天，十天二十天都可以。
3.4 经验借鉴
对于馆藏古琴的“活化”保护与利用的研究几乎是一个空白的领域，在这一方面，需要积极地借鉴和吸取国内外博物馆界对馆藏乐器类文物保护与应用的经验，如中国台湾奇美博物馆、比利时布鲁塞尔乐器博物馆、英国乐器博物馆等，尤其是海外关于古董小提琴（斯特拉迪瓦里、瓜奈里）的“活化”保护与使用，拓宽馆藏古琴保护、利用的思路，延续传世古琴鉴赏与修复的传统，尝试改变博物馆馆藏的传世古琴“只见其形，不闻其音”的状态。
国外公私博物馆小提琴收藏使用情况
国外一个广泛被接受的理念是，弦乐器需要有规律地锻炼，就像人类一样，要去保持良好的健康状态。然而，和人类不同的是，似乎弦乐器的锻炼活动，即使是在专业水平上，也需要根据时间的推移无限期地持续下去，并且总是能对用它来练习的人带来好的影响。
但使用和保护总是一对矛盾体，使用过程中有使用痕迹或轻度的损伤，在国外乐器类文物保护中是被认可的。如 是 1690 年 制作的女低音中提琴，现被保存在华盛顿国会图书馆中，并经常被 使用，一段关于 的情况报告中记载了使用受损的情况：“这把乐器的演奏状态非常完美，并出现在最近在 礼堂举办的音乐会中。乐器可以完美弹奏，近期在音乐会和柯立芝礼堂使用过。我上次检查是大约 4 个月前，没注意到与收藏的状态有什么显著变化。只是因为使用和处理，在琴腹留下了小水滴或汗滴，有一些无法去除……背部上缘有两处掉漆，背部右下角附近的小木条少了些木料。”其中描述了层漆损坏与木料丢失情况，对于乐器可“完美弹奏”来说是无关现象，文章的作者认为完全可以接受。
国内外公私博物馆、收藏机构及各类音乐协会，在古董小提琴(斯特拉迪瓦里、瓜奈里)的“活化”保护上早有实践和先例。这些17、18世纪意大利名琴都是旷世之作，是人类文明的瑰宝。他们将传世的古董小提琴（每把小提琴估价均在几百万美元以上）出借给当今顶级的音乐家使用，并签订严格的租借合同，音乐家可以在音乐会上使用，也可以灌制唱片发行，使它们重新获得生命。
世界公认的最好的9把瓜奈里小提琴中的4把分属于美国国会图书馆、巴黎艺术学校、意大利热那亚和南斯拉夫萨格热布国家博物馆，杰出的小提琴家经常被邀请演奏那些名琴。意大利热那亚博物馆保存有帕格尼尼珍爱的古董小提琴加农炮，热那亚市政府规定，获得帕格尼尼国际小提琴大赛金奖的琴手，可以在获奖音乐会上用它演奏。美国芝加哥斯特拉迪瓦里协会一直倡导和鼓励拥有意大利古董小提琴的慈善家们把乐器借给当今最有才华的年轻艺术家们使用，使音乐家们有机会接触它们。双方签订严格的使用合同，音乐家负担相应的乐器保险费，配合协会专业人员每年3次的定期检查，在没有得到协会的允许下，不能对小提琴做任何的改动等。把珍贵的提琴租给明星演奏家，可以使收藏家和演奏家双方受益。日本音乐基金会将购入的斯特拉迪瓦里和瓜奈里小提琴，均出借到世界各地，以供音乐家们使用。著名小提琴演奏家吕思清从1999年开始策划“世界名家名琴名曲音乐会”，在演奏会中轮流使用古董级小提琴，在全世界各地巡回演出，引起巨大的轰动。
许多顶级演奏家使用古董级小提琴灌制唱片，如帕格尼尼的《帕格尼尼小提琴与吉他作品全集》，2000年之前的作品大多由数把斯特拉迪瓦里琴演奏，2000年以后的作品则由1620年的琴担纲演出。吕思清的《维瓦尔第四季名琴版》，使用6把斯特拉迪瓦里、瓜奈里及阿玛蒂意大利名小提琴演奏。藤田容子使用日本公司总裁收藏的——意大利斯特拉迪瓦里家族制作的名琴中的首选珍品，录制了《日照琴王》，延续了传奇琴王不灭的艺术光芒。芝加哥的斯特拉迪瓦里名琴协会，汇集了斯特拉迪瓦里、瓜奈里共15把名琴共同演绎的《五亿琴王》，给音乐发烧友带来一生难遇的享受。以名琴灌制的唱片还有很多，就不一一列举。顶级演奏家的演奏，重新唤醒了名琴的生命力与艺术魅力。
通过以上国内外博物馆及收藏家出借古董小提琴的实例来看，在签订严格的租借合同、支付乐器保险费、承诺不能对小提琴做任何改动的前提下，大量价值几百万美金的老琴名琴，被广泛用于名家音乐会及灌制唱片。不仅带来了收藏者和演奏家的双赢，更重要的是那些作为人类瑰宝的乐器的生命得以长久延续。
台湾奇美博物馆馆藏古董小提琴“活化”保护与使用
2013年10月中旬，为了拓宽馆藏古琴保护、利用的思路，浙江省博物馆“博物馆馆藏古琴的‘活化’保护与利用研究”课题组赴中国台湾奇美博物馆考察。在台南艺术大学陈国宁老