三、更重良工
杨氏从其几十年操琴、修琴和斫琴的实践中，认识到制法是否合理，工艺是否精进，对于古琴而言更为重要，即使是千年之材，如果制造不精，“名为唐宋材，实如唐宋柴”，是名不符实的。在杨氏斫琴过程中，杨氏本人并不亲自动手，动手操作的是他的一些帮工，在这些人中有一个名为“秦华”的人，在杨门中算是斫琴的佼佼者，也是杨氏斫琴实践的关键人物。
据杨氏记载：“秦华，山西潞安人，向业铜匠……时予延琴工来家修琴，华以为未尽善问能修否，自谓能修，乃以沙音琴试之，竟修平无少疵病。又令破修古琴数十张，一经重斫，较未破时，无不相去霄壤。凡予所欲修改他，木漆工不能解者，华皆能得其奥，窃其所新制琴，不知比于唐雷威雷霄如何，虽云夙慧亦佛法不可思议也……近日予重修之琴，皆令刻潞安秦华重斫或重修数字与沼右。”①从中可知，秦华聪明好学，“秦华经予数年指授”，且深受杨氏的熏陶，对于修琴，从不懂到精通，而且在数年的修琴、斫琴的实践中积累了大量宝贵的经验，斫琴技术也不断提高，“秦华近益精研制琴法，必欲高出所见最上古琴”②，后斫“无上”两琴，杨氏对其评价极高，“九德九品兼全最上，鼎鼎唐物莫之与抗，良材绝技越古跨”③，认为“无上”两琴，堪与佛氏旧藏唐琴“九霄环佩”相抗衡，且不相高下。
杨氏自斫琴中，有明确记载为秦华所斫之琴有：“无上第一”琴、“无上第二”琴、“玉壶亭”琴、“松篁嘎玉”琴、“百年”琴等共5琴，且有题刻：“潞安秦华斫”或“秦华斫”。另杨氏乙卯年得海州云台山古梓木，命工斫六琴，因秦华为壬子腊月到杨氏家中，壬子年为1912年，乙卯年为1915年，因此秦华也有可能参与了这次的斫琴活动。在丁巳年（1917）杨氏因其“最善制琴”，特被推荐参与湖南宾玉斫琴，此次斫琴共计140张，“其音皆兼有苍松清脆之妙，远出于明琴之上，其最佳者与上选唐宋琴相伯仲” $^{④}$ ，杨氏评价极高，也可见秦华斫琴的功力非常深厚，深得时人赞赏。
杨时百斫琴取法唐宋，慕名琴而做，追寻良材，尤重良工，为后人斫琴提供了有益经验，也为后世留下了一批文化遗产。
浅谈浙江省博物馆古琴的修复①
浙江省博物馆 张丽明
一、前言
古琴在中国古代是地位最崇高的乐器，为“琴棋书画”四艺之首。早在春秋战国时期，“士无故不撤琴瑟”的繁盛局面，就彰显出古人对古琴的尊崇。2003年，联合国教科文组织宣布了第二批“人类口述和非物质文化遗产代表作”，中国的古琴艺术与世界其他27个文化艺术表现形式获此殊荣。这是继昆曲之后我国的第二个人选项目。
浙江省博物馆馆藏古琴年代上起唐代，下至民国。其中，唐琴堪称稀世瑰宝。“彩凤鸣岐”琴，有杨宗稷的三段鉴藏赞美铭，龙池腹腔内有正楷“大唐开元二年雷威制”题刻。此琴是杨宗稷最珍爱的三张琴之一，并著录于《琴学丛书》，在民国古琴界就有着超凡的地位，为琴界苦苦追寻的绝品。“来凰”琴，亦为绝品，历经沧桑，却仍能弹奏出悦耳动听的琴曲，更让人称奇的是，此琴音质绝佳，极富感染力，在存世唐琴中音质属上乘。其余各个时代的琴，也都是不可多得的珍品。在2008年浙江省博物馆武林馆区陈列方案编写、论证、确定过程中，这些古琴都被选为非物质文化展“非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴”中的展品。对这批古琴进行维修，既是陈列展示的需要，更有利于它们的长期保存。
二、现状
浙江省博物馆馆藏古琴31张,其中,民国著名琴家杨宗稷原藏琴“彩凤鸣岐”“来凰”等14张,1953年由徐桴后人捐献,多为唐宋古琴,都见于著录;另外有朱家溍捐宋琴、谢叠山款“号钟”琴、明仲尼式琴3张,亦属精品;尚有清同治九年杭州府学仲尼式七弦琴5张,民国“雅乐之琴”7张,民国琴2张,属普通藏品。前17张琴年久失修,其中“秋鸿”“来凰”“春雷秋籁”等7张琴或底面板开裂,或有大块破损,损坏情况较严重,具体情况如下:
落霞式 “彩凤鸣岐” 七弦琴：面板缺冠角，内侧底缺龈托；面板多处破损见木（约 5 处），底板破损有十余处见木；内侧底面胶漆缝开裂，约 72 厘米。