古琴有“琴在人在，琴亡人亦亡”的无上热爱的精神。
珍藏于民间私人藏家的传世古琴，往往以录音发行 的形式，使其声音能够被更多的人欣赏。如中国唱片上海公司 1994 年整理发行的《中国音乐大全：古琴卷》（全集 8），是 1956 年查阜西先生率领由文化部、中国音乐家协会和中国艺术研究院音乐研究所组织的古琴调查组，遍访全国各地 86 位琴家琴人留下的大量极其珍贵的录音资料的一部分。其中许多老先生所弹奏的正是自己所珍藏的唐、宋、元、明各朝代的古琴，并采用传统的丝弦弹奏，苍古淳厚、柔润清丽的音色，可谓别有一番深沉古朴的韵致。古琴唱片以雨果的古琴系列、风潮的古琴系列、晨曦唱片的古琴系列、龙音唱片的古琴系列等较为完整，以雨果唱片（截至 2011 年）所出的古琴系列为例，除了少数几张唱片以新斫之琴录制唱片之外，大部分都是以老琴弹奏录音，而且发行以来，备受琴坛、琴人的喜爱。
雨果唱片古琴系列表
序号名称演奏者演奏用琴是否老琴1蜀中琴韵王华德唐“雷威制”琴是2蜀中琴韵(二)(上集)俞伯荪宋“铁客”琴是3蜀中琴韵(二)(下集)俞伯荪宋“铁客”琴是4蜀中琴韵(三)曾成伟明无名琴是5蜀中琴韵(四)俞绍泽1948年伍洛书斫“鸣玉”琴否6吴门琴韵(上集)吴兆基无名宋琴、宋“玉玲珑”琴是7吴门琴韵(下集)吴兆基宋琴,具体不详是8广陵琴韵(精选版)张子谦,戴晓莲,成公亮徐匡华藏唐琴、明“惊涛”琴、明“忘忧”琴、唐“秋籁”琴是9广陵琴韵(一)张子谦明“惊涛”琴是10广陵琴韵(二)成公亮唐“秋籁”琴是11广陵琴韵(三)戴晓莲清“衡阳王”琴是12广陵琴韵(四)李凤云明“惊涛”琴是13广陵琴韵(五)刘少椿不详14广陵琴韵(六)梅日强宋“鸣泉”琴、宋“古调”琴是15广陵琴韵(七)林友仁宋“鸣泉”琴、宋“戛玉”琴是16姚门琴韵姚公白明无名琴、宋“戛玉”琴、宋“铁鹤舞”琴是17闽江琴韵陈长林唐“纪侯钟”琴是18纪侯钟谢孝苹唐“纪侯钟”琴是19李祥霆李祥霆曾成伟 1996年制古琴否
续表
序号名称演奏者演奏用琴是否老琴20琴韵缤纷(一)唐健垣等不详不详21琴韵缤纷(二)谢孝苹等不详不详22琴韵缤纷(三)李祥霆等不详不详23汉宫秋月吴钊明“风雷”琴是24梅庵琴韵徐立孙、陈心园、朱惜辰不详不详25梅梢月李风云宋“梅梢月”琴是26太古声苏思棣宋“太古声”琴是27浙音雅韵徐晓英宋“聊以自娱”琴是28秋月清霜谢俊仁明“玉涧鸣泉”琴、沈兴顺藏南宋“万壑松风”琴、苏思棣斫“自在”琴明“玉涧鸣泉”琴、沈兴顺藏南宋“万壑松风”琴为老琴
3.3 专家对古琴“活化”保护的建言
对于博物馆馆藏古琴，当代琴坛一直存在着这样的认识：古琴进了博物馆之后，“活琴”就成了“死琴”。“活琴”是指古琴不仅能看，还能弹奏；“死琴”是只能看，不能弹奏。因为入藏博物馆后，古琴作为文物研究和保护的对象，被重视的是作为文物的价值，即历史文化的价值。“馆藏古琴两个属性，一个是乐器，一个是文物” $^{①}$ ，但进入博物馆后，古琴就往往失去了作为乐器的属性和功能，其作为乐器的生命似乎在进入博物馆时就被宣告“死亡”，只剩下了文物的属性，所以才有了“死琴”的说法。因而经常发生这样的事情，每当有某某藏家将其所藏的传世古琴捐赠给某某博物馆时，许多琴家都会有些遗憾，因为在他们的眼中这张“活琴”要变成“死琴”了。
然而，进入博物馆典藏的古琴，是否就真的成了“死琴”呢？是否真的就不能再发出声音了呢？是否其作为乐器的生命就真的终结了呢？其实不然，现存大部分博物馆馆藏古琴，基本上都是可以弹奏的老琴，这些沉睡多年的老琴，并未因入藏博物馆库房而失去“生命”，相反，在博物馆的保存之下，不仅躲过了天灾人祸，还重新被世人所熟悉，静静地等待着唤醒它们的时刻到来。也正是基于此，当代琴坛许多有识之士多次进行呼吁与提议，提出了许多宝贵的建议与方法。本课题采用口述历史的方法，采访各地琴家对古琴“活化”保护的看法，作为“活化”保护的重要佐证。从2009年开始，我们先后采访了龚一先生、成公亮先生、郑云飞先生、戴晓莲女士、刘善教先生、汪铎先生、裴金宝先生、丁承运先生、李明忠先生、崔宪先生、李村女士等琴学专家，就馆藏古琴是否需要“活化”保护、如何开展“活化”使用与保护等问题进行了采访，以下为一些摘录内容。