凤鸣岐”琴、“来凰”琴、“谷应”琴、“秋鸿”琴、“春雷秋籁”琴，宁波博物馆藏“石上枯”琴，中国艺术研究院藏“枯木龙吟”琴，中央音乐学院藏“太古遗音”琴等（详见本文所整理的国内公共博物馆收藏唐宋琴表），几乎都是名动古今的重器与鸿宝。
相对而言，传世宋琴比传世唐琴的数量要多，原因一是宋代斫琴数量多，有大量的官斫与野斫作品面世；二是与宋代开始形成的古物收藏风气有关。目前可见的宋琴有中国国家博物馆所藏“混沌材”琴，故宫博物院所藏“万壑松”琴、“金钟”琴、“玉壶冰”琴、“海月清辉”琴、“玲珑玉”琴等，中国艺术研究院藏“轻雷”琴、“鸣凤”琴等，山东博物馆藏“南风”琴、“魏元英造”百衲琴等，重庆中国三峡博物馆藏“松石间意”琴、“凤鸣”琴、“卫中正制”琴、“武穆王珍藏”琴等，天津艺术博物馆藏“玉壶冰”琴，安徽博物院藏“飞龙”琴，吉林省博物馆藏“松风清节”琴，四川省博物院藏“竹寒沙碧”琴、“醉玉”琴、“诵余”琴等，湖南省博物馆藏“万壑松风”琴、“昭陵精一子”琴等，浙江省博物馆藏“韵雪”琴、“号钟”琴、北宋仲尼式琴等。
从这些传世古琴的来源中，我们可以发现，大部分的古琴在入藏博物馆之前，时常被琴家抚摸、弹奏，如现藏于故宫博物院的著名的“九霄环佩”琴、湖南省博物馆收藏的“独幽”琴等，都是当时琴坛的重器，常常出现于古琴雅集上。又如重庆中国三峡博物馆所收藏的古琴，“全部都是实用琴，有的张上弦即可演奏，有的稍加修复亦可弹奏，因此这批琴在进入我馆前应是琴家们常弹常用的” $^{①}$ 。
国内公共博物馆收藏唐宋琴表
时代样式名称收藏单位来源声音唐伏羲式“九霄环佩”琴故宫博物院曾为晚清琴家叶赫那拉·佛尼音布(亦名叶潜,字鹤伏,号诗梦)收藏;叶诗梦后此琴递传“红豆馆主”爱新觉罗·溥侗收藏;溥侗之后又传刘世珩收藏,“三唐琴榭”“楚园藏琴”均为其所刻,刘世珩将琴传给其子刘之泗;刘之泗后此琴归刘晦之收藏;1952年由郑振铎先生从刘晦之处购买,拨交故宫博物院收藏。指扣琴背音松而有回响。按弹音温劲松透,纯粹完美,九德兼全。丝弦散弹发金属弦音,为传世唐琴之最。唐神农式“大圣遗音”琴故宫博物院清宫旧藏。指扣琴背音松而有回响,按弹发音清脆而坚,饶有古韵。唐风势式“玉玲珑”琴故宫博物院原藏湖南知名琴家陈维斌处,20世纪50年代初,经郭沫若建议,藏家将琴捐献国家,后拨交故宫博物院收藏。指扣琴背发音酥松,按弹音苍韵纯美。
① 唐冶泽：《古琴汇珍——重庆中国三峡博物馆藏历代古琴介绍》，浙江省博物馆编：《2010年中国古琴国际学术研讨会论文集》，西泠印社出版社，2011年，第188页。
续表
时代样式名称收藏单位来源声音唐连珠式“飞泉”琴故宫博物院原为晚清高阳剑侠父子收藏,因父病,其子将琴一剑一出售,以供药饵,为民国琴家李伯仁以百金收藏,并赠还其剑;1944年,管平湖弟子程宽出重金从北京市东城古玩商人唐绍武处购得;1979年,程宽为保存文物不使其流落毁坏并庆祝新中国成立30周年,将琴捐赠国家,经批准,划拨故宫博物院。指扣琴背音松而有回响,按弹苍润停匀。唐伏羲式“九霄环佩”琴国家博物馆(原中国历史博物馆)1959年,山东省博物馆拨交。指扣琴背音松而有回响,第七弦之音较为清脆。唐伏羲式“九霄环佩”琴辽宁省博物馆唐落霞式“彩凤鸣岐”琴浙江省博物馆原为杨宗稷“五十琴斋”藏琴。1953年,镇海徐桴后人捐赠给浙江省文物管理委员会(浙江省博物馆)。钟磬金石之声,在唐琴中已属上乘。唐仲尼式“来凰”琴浙江省博物馆原为杨宗稷“五十琴斋”藏琴。1953年,镇海徐桴后人捐赠给浙江省文物管理委员会(浙江省博物馆)。发音沉静苍古。唐伶官式“谷应”琴浙江省博物馆原为杨宗稷“五十琴斋”藏琴。1953年,镇海徐桴后人捐赠给浙江省文物管理委员会(浙江省博物馆)。高音区极为通透,发声清越圆润。唐仲尼式“春雷秋籁”琴浙江省博物馆原为杨宗稷“五十琴斋”藏琴。1953年,镇海徐桴后人捐赠给浙江省文物管理委员会(浙江省博物馆)。声音清圆透润。唐仲尼式“秋鸿”琴浙江省博物馆原为杨宗稷“五十琴斋”藏琴。1953年,镇海徐桴后人捐赠给浙江省文物管理委员会(浙江省博物馆)。发音古朴苍老。唐灵机式“独幽”琴湖南省博物馆明末清初大思想家王船山珍藏,后为民国时湖南琴家李静珍藏。1963年,由湖南省文物管理委员会征集,后移交给湖南省博物馆。唐凤势式“飞泉”琴湖南省博物馆曾为民国时期湖南琴人李静藏琴。唐仲尼式“襄”字琴重庆中国三峡博物馆1951年西南文化处移交。唐师旷式“宝袭”琴山东省博物馆1955年,山东省文物管理委员会拨交。唐仲尼式“石上枯”琴宁波博物馆秦秉年捐赠,为其父秦康祥旧藏。