仲尼式 “来凰” 七弦琴：琴颈底面开裂 20 厘米；底部起项部破损 3 平方厘米，破损见木，深度 1 厘米；琴首破损严重，长 8 厘米，宽 5 厘米，高 3.8 厘米；肩部以上底面开裂，两侧侧板均开裂。
仲尼式 “秋鸿” 七弦琴：琴额面处护轸连边破损；木胎虫蛀，琴额破损见木；缺一套轸子、雁足、弦。
仲尼式 “春雷秋籁” 七弦琴：琴面内侧开裂 38 厘米，局部漆脱落；琴面外侧下准开裂脱漆 10 厘米；琴底雁足龙池上开裂 22 厘米，龙池下开裂脱漆 18 厘米；雁足下大片漆脱落见胎；护轸顶端漆磨损，轸池漆脱落 2 平方厘米。
仲尼式 “号钟” 七弦琴：两侧护轸连同面板破损严重；底面开裂 70 厘米；两侧面底部开裂 70 厘米；琴额破裂 16 厘米，局部见木。
仲尼式 “滟滪仙舟” 七弦琴：底面凤沼下开裂约 13 厘米，缺外侧护轸，两侧雁足，龙龈面板开裂约 25 厘米；面板外侧开裂 42 厘米，面板内侧开裂 44 厘米，另开裂 10 厘米；岳山内侧脱胶，琴面开裂 25 厘米；缺龙龈、轸子、弦。
仲尼式 “巴峡虹桥” 七弦琴：琴面下准，面底于雁足外完全破开，面板内侧下准原补长形木条开胶，有大裂缝 40 厘米，另有一条 17 厘米裂缝；面板外侧开裂 111 厘米，面板开裂 42 厘米及 53 厘米；尾部破损严重；缺一套轸子、雁足、弦。
其余 10 张多有漆面局部脱落、部件缺失、木胎小裂痕等问题，损坏情况一般。12 张清 “同治九年款” 琴和 “雅乐之琴” 以及一张民国琴多有部件脱损、灰漆点状脱损等问题。此外，民国 “龙吟” 琴，两侧开裂严重，配件全无，本次暂不纳入维修计划。
这些琴，开裂脱漆处需黏合补灰漆，胶漆缝开裂需灌胶补漆灰，不然已有的开裂经热胀冷缩会继续加大，漆面会继续剥落，会加剧漆开裂和破损的程度和速度，伤及琴体，影响到古琴整体的稳固性。漆脱落处需局部补漆，不然漆面会脱落得更厉害。没有大漆的保护，木胎长期暴露在空气中，风化、氧化腐蚀的速度会大大加快。琴体缺少、破损的部件，如龙龈、龈托、焦尾、护轸、琴额、岳山、冠角等，如不修补，木胎长期暴露在外面，虫蛀、风化、氧化还会继续恶化乃至影响到古琴的完整性，亦不利于古琴的保护、研究和陈列。缺少的附件轸子、琴弦、雁足不配齐，会影响古琴的完整性、稳固性以及陈列展示效果。
三、修复
古琴珍贵的原因，在于制造工艺复杂，制作的材料极为考究。制琴必须用上等的梧桐作面，梓为底。唐代的“琴神”雷威常于风雪漫天时至深山处，听狂风震树而择良材，可见选材之难。制作古琴本就不是易事，要将一张古琴修复如初就更难。古琴的修复与其他现代乐器的修复不同，因为古琴具有文物的含义。在修复中，要保持外观的风格一致和内部结构的坚固完整，并提高音声品质，如果出现修复性的破坏，修旧变新，保留不了原作中的古意，则不如不修。因此，古琴修复的特殊性有如下几点：
一方面，对修琴者具有很高的要求。浙江省博物馆有幸邀请到著名琴学专家李明忠先生主持该项古琴修复工作。他是陕西省艺术研究所研究员、西安音乐学院特聘教授。他对古代音乐、西安鼓乐和琴学等诸领域都有很深的造诣；集琴学研究、操缦、斫琴于一身；曾应邀圆满主持完成文化部中国艺术研究院音乐研究所藏琴的修复工作；曾多次应邀赴德国、中国香港和台湾等地讲学并举办个人古琴音乐会。在修复工作的一开始，李明忠先生对所有需要修复的这批传世古琴进行了详细的分析，并对每张琴不同的残损程度分别作出了具有针对性的、缜密的修复方案。同时，他还在工艺过程、施材配料等方面做出了严格的规定。他带领着具有较高水平雕刻、木工技艺的丁国才先生及张方舟等为助手展开工作。
另一方面，古琴的修复涉及年代、断纹、灰胎、铭文等，需要所用材质及操作程序与古琴传统完全相同，所谓材质，是指琴制作时所用材料的质地，主要包括木质和灰漆两部分，断纹则是灰漆开裂所表现的形态。这两者都会随着时间的推移而发生变化，因而都是鉴定古琴年代的重要因素。 $^{①}$ 在对这批古琴的整个修复过程中，首先秉着尊重、珍惜文物的心态，始终本着“修旧如旧”，对器物“最小、最少干预”的文物修复原则，并最大限度地恢复其作为一件乐器的操弄使用功能，通过修复得到进一步的稳定与提高。
1. 古琴的每一个部位，尤其是触弦部位，如岳山、龙龈、龈托、承露、雁足等，都要求用材的考究与统一。在所用木料方面尽可能做到与原材料一致，就连它们的年代也必须尽量接近。李明忠先生不仅四处寻找，还从西安带来了他珍藏多年的老红木及其他各种木料和辅材，用于这一批传世古琴的修复。“彩凤鸣岐”琴以与漆本身相似的老红木镶一个冠角、龈托。“来凰”琴轸池、护轸周边底板脱裂，用汉杉木修补；“谷应”琴装补护轸选用的是老梓木。“秋鸿”琴以老酸枝红木装补雁足和轸子，琴首底板以梓木补破损。“滟滪仙舟”琴装龙龈，选用的木料是明清红木类；装轸子，选用的是传统式样酸枝红木老料。
2. 所用材料（如鱼胶、鹿角霜、生漆等）质地纯正，不以现代化合物替代，全部采取传统材料。漆在古琴修复中扮演的角色是十分重要的，漆有胶合的作用，在底灰补及攘木补中，它都起着不可忽视的作用。修琴所用之漆，李明忠先生均选用从漆树上直接割下的原汁生漆，即传统大漆。
3. 古琴的断纹，是古琴年代久远的标志，也是众多中国乐器中唯古琴才具有的特征。这种特有的现象，是由于琴的木质软硬、漆灰强度和振动性能的不同，经过长年演奏而形成的。②在修复过程中，对古琴漆面“断纹”的修复尤为困难。断纹的形态各有不同，有冰裂断、流水断、蛇腹断等。从某种意义上讲，断纹之于古琴犹如皱纹之于容颜，体现的是一种印记，一种沧桑。每个人的经历都是不同的，每张琴的纹理也是各异的。但出现断纹的地方，漆面更容易损毁。在修复古琴时，既要保存断纹的原样，还要使断纹效果统一，这给专家们在工艺流程上提出了更高的要求。古琴中有的断纹处已经露出胎体，有的甚至脱落、变形。为此，李明忠先生想了很多办法，终于使所有的琴体重现光彩。如“秋鸿”琴琴面断纹擦入原汁生漆使其牢固、不致脱裂。朱家溍先生捐赠的仲尼式琴断纹开裂处入漆，通身入漆补胎；用生漆稀释擦入，去污、补胎、饰漆。
4. 采用传统的工艺流程。李明忠先生遵循传统工艺的自然周期，从8月到10月历时三个多月。因古琴破损处或为虫蛀鼠啮，或为风化残缺，多呈不规则缺损，修补亦根据原琴板材质，