又在正确的方向重刻一遍，因此两侧徽的位置是对称的。
（三）该石琴上的年款是何时所刻
在勉县，武侯祠内的石琴为诸葛手挥之物的传说长期存在。根据勉县县志，至少在康熙年间就已有这个传说。 $^{①}$ 但无论是李复心的《忠武祠墓志》，还是李复心转述的古板序文中，都没有提及石琴上的年款。李复心在《雅音阁石琴纪略》中对当地传说表达了怀疑，“尝考邑志所载，与土人相传，皆谓斯琴为侯手挥之物，其信然乎” $^{②}$ 。他考察了县志，又询问了当地人，了解到了这个传说，说明这是仅有的信息来源。若当时石琴上有“章武元年”款，很难想象他不会在文章中提及。因此石琴上的年款很可能是后人附会刻上的，其年代至少是《忠武祠墓志》成书之后，即清道光三年（1823）之后。光绪版县志中开始出现石琴上有“章武元年”款的记载 $^{③}$ ，因此刻年款的年代应不晚于光绪九年（1883）。
(四)《忠武祠墓志》中绘制的石琴为什么与实物不同
《雅音阁石琴纪略》前附有石琴图，但此图与文字记载差异较大。图中，琴置于琴桌之上，
琴桌与琴之间无石榻，琴身长而扁，接近常规古琴，但有项无腰，无弦，放琴方式不规范，13徽的位置非常不标准，琴桌上还有一香炉。《忠武祠墓志》中两次提到了石琴与石榻，而图中并未画出石榻，也难以看出琴是石质，可见此图并不是根据实际情况所绘，而是一幅想象图。
三、结论
浙江省博物馆藏章武元年古琴拓片拓自陕西省勉县武侯祠石琴。该石琴长期被认为是晋代物，实际则是清初将领、山西文水人胡全才于清顺治二年至三年（1645—1646）在陕西任职时制作。琴身的26徽很可能是因为对古琴不了解而导致的错误。琴面的“章武元年”楷书应为后人附会而刻，年代范围在清道光三年（1823）到光绪九年（1883）之间。因此拓片的年代应在琴面刻上“章武元年”楷书之后，大致年代为晚清至民国时期。
《忠武祠墓志》中的石琴图
杨时百的斫琴之道①浙江省博物馆 陈亚萍
杨宗稷（1864—1931），字时百，自号“九疑山人”，湖南宁远人，清末民初著名琴学家。一生致力于古琴的弘扬和传承，建立九嶷琴社，传授古琴，著述有《琴学丛书》四十三卷，为琴界公认的琴学大师。
杨氏因其所处时代特殊，所见古琴甚多，又因对古琴的音声品质方面有着独特追求，追求音色全美，其收藏的古琴，几乎没有一张不是破腹大修的。同时，杨氏又是琴界公认的宗师，一生操琴不断，琴艺娴熟，操琴、修琴、斫琴，这些实践活动相互影响、相辅相成，在不断地修琴中，杨氏对古琴构造的认识不断提升，取唐宋古琴的制作手法，并将历代诸家斫琴的理论与修琴的经验结合，从而深谙琴制。而反过来，不断地操弄古琴，又是不断地验证斫琴的实践活动。
杨氏斫琴的实践, 根据《琴余漫录》卷一所载: “予深谙制琴法而未尝多制, 以良材不易得, 又藏琴过半百, 虽有佳琴或经年累月不能一弹。乙卯得海州云台山古良材, 制六琴。丙辰得宋徽宗御制松石间意及李勉韵磬拓本, 各仿制两张而已。丁巳在南县署中得宾君楷南制琴所余桐枝, 研成一琴。冬月彭祉卿蒋子坚于长沙, 蒋君赠良材, 命秦华制成三琴, 各得其一。予书楷题池下云丁巳冬月晤庐陵彭祉卿清江蒋子坚于长沙。蒋君得良材, 扣之声渊渊, 云藏旧家已百年, 制为三琴, 各得其一, 雷张未必过之也。” $^{②}$ 从中可以大略知道, 杨氏斫琴的大略过程, 再参照《藏琴录》, 杨氏一生自斫琴, 共计19床, 其中“无上第一”琴、“无上第二”琴、“玉壶亭”琴、“松篁嘎玉”琴、“百年”琴为琴工秦华所斫, 另据《琴学丛书》与现藏浙江省博物馆的“百年”琴, 分析杨氏斫琴的特色为: 取法唐宋, 慕名琴而做, 追寻良材, 尤重良工。