七年（1802）五月重建，石琴、琴榻便在琴楼的琴室内。但武侯祠迁址之前的建筑格局并无记载，难以确定当时是否存在琴室。而“晋文水韬颖胡老”，原意也不一定指晋代文水胡韬颖。
文水作为地名，是山西境内的县城，隋开皇十年（590）始有此名。在晋代，此地名为大陵县。而晋，既可以理解为晋代，也可以理解为山西的代称。山西与“晋”的渊源由来已久。春秋战国时期，山西境内的晋国曾独霸中原，后韩、赵、魏“三家分晋”，因此，山西有了“三晋”这一俗称。明清时期，常用晋来代指山西。清代文献中，也可以见到“晋文水”的说法，如《李侍郎奏疏合编序》中曰“今山川风气扶舆蜿蜒，倘复结聚于一二伟人杰士之身，落落然发闻天下，使见之者皆叹曰：此晋文水人物，生于仲尼贤弟子教授处者也，则岂特一邑之光而已” $^{①}$ ，其中的“晋文水”，绝非晋代文水之意。因此把清代文章中的“晋文水”引申为晋代文水，是有问题的。
再看“韬颖胡老”，即胡韬颖的生活年代。此人记载罕见，晋代文献中查无此人，但在明末清初的文人诗作中可以找到他的身影。明末清初著名收藏家、文学家梁清标（1620—1691）著有《胡韬颖过访邸中》《挽胡韬颖督府》《送胡韬颖再往真定寓东图》《寄胡韬颖中丞时寓真定僧舍》，诗人李呈祥（1617—1687年）著有《与胡韬颖饮酒》《己丑冬暮胡韬颖侨寓真定僧舍》 $^{②}$ ，文学家白胤谦（1605—1673）著有《秋日官窑顾高阜同胡韬颖成子固王敬哉高葱佩李吉津》。可见胡韬颖与梁清标、李呈祥（即李吉津）、白胤谦三人为同时代人，并与梁清标、李呈祥两人交往较密切，应是友人。此四人有相似的经历，他们都是明崇祯十六年（1643）进士 $^{③}$ ，但满腔抱负还未来得及实践，就因明清政权交替而夭折，其后陆续入仕清朝。根据北京孔庙和国子监博物馆藏崇祯十六年癸未科进士题名碑，当年的进士中姓胡者有胡统虞、胡显和胡全才，其中只有胡全才是山西文水人。
胡全才原任明朝兵部主事，清初经举荐，官复原职。顺治二年（1645）由兵部郎中升任陕西汉羌道道台，驻守汉中。当时叛军贺珍作乱。胡全才安抚流民，招抚明将降清，贺珍围城后，拼死守城30余日，等来援兵，保全了汉中。后朝廷在陕西设巡抚，由胡全才担任。顺治三年（1646），胡全才升任宁夏巡抚。顺治四年（1647）后改任江西饶南道台。顺治十三年（1656），升任湖广总督，卒于任上，追赠兵部尚书，谥号勤毅 $^{④}$ 。梁清标《挽胡韬颖督府》中有一句是“十载中丞仗钺劳，笑谭每自许龙韬”，中丞是巡抚的别称，因此诗名与诗中透露的信息也与胡全才的生平相符。
根据上述分析，可知胡全才便是“韬颖胡老”，韬颖可能是他与文人士大夫交往时使用的雅名。根据他的生平，石琴诞生的年代也比较容易判断了。顺治二至三年（1645—1646），胡全才驻守汉中，应是在此期间制作石琴并放入汉中勉县武侯祠的琴楼琴室中的。
二、关于武侯祠石琴的其他问题
关于这张石琴，还有几个问题值得探讨。
正如顺治壬辰年（1652）高阳董公刊印的古板序文所述，胡全才仰慕诸葛亮的“忠义”和“用兵”，因而制石琴和琴榻，置于武侯祠琴室。面对贺珍围城，胡全才死守城池30余日，在无比艰难的时刻仰慕诸葛亮用兵之道，感怀传说故事中，诸葛亮用空城计，在城楼上沉着弹琴就能退司马懿十余万大军，十分符合情理。而仰慕诸葛亮的“忠义”，更透露出了他作为“贰臣”的独特心理。明末进士中，有很多人出于各种原因入仕清朝，这种不忠义的行为，使他们
（一）胡全才制作这张石琴的原因
长期经受道德上的非议。面对明朝颠覆，抱着失节的悲愤和无奈对清朝俯首称臣，很多人把内心之苦闷、理想的撕裂、负罪感和耻辱感等复杂情绪抒发于诗文中，对清初的文学发展也产生了巨大影响。胡全才两位友人的诗文中都写到了这种复杂的心理。如梁清标《胡韬颖过访邸中》曰：“君来慰我坐荒庐，相对穷愁泪湿裾。囊有秘编探战伐，家无完土事耕渔”“共倚安危才不易，各言出处志全违” $^{①}$ 。李呈祥《冬日偶成》曰：“忆余禀微尚，章句学为儒。器识实凡鄙，辗转成迂疏。哀哉志不立，始路遭艰虞。既已恋视息，那能弃妻孥。旅食无长策，俯仰空嗟吁” $^{②}$ 。诸葛亮一生忠义。而胡全才曾是明朝兵部主事，却以清朝将领的身份，招抚明将降清，共同守城，可以想象其复杂心境。作为武将，可能不擅用诗文抒发心绪，那么以其他方式，如制作石琴来表达，也是可以理解的。
（二）该石琴为什么有 26 徽
制作石琴，并非胡全才首创。明代文学家、戏曲家屠隆在《考盘余事》中批判了当时用各种材质制作古琴的风气：“更可笑也，近有铜琴、石琴、紫檀乌木者，皆失琴旨，虽美何取？” $^{③}$ 可见明代就有以石制琴的做法。文献记载之外，也有实物证据。故宫博物院收藏有一张明代仲尼式石琴，青石质，分上、下两块，形制极其规矩，无论是尺寸还是形制结构，都与木质古琴无异，可见懂琴之人就算用不同的材料制琴，也是符合琴制的。武侯祠该石琴为清初之物，且并非出自斫琴师之手，因此必然不能作为古琴形制、徽制演变的佐证。胡全才是位武将，根据石琴的形制特征，琴体浑然一体，造型厚而笨拙，无面板和底板结构，且无雁足、琴轸等构件，可知他对古琴的了解不多，在制作石琴时，很可能刻错了徽的方位，后来
故宫博物院藏明仲尼式石琴（引自故宫博物院官网）