“大圣遗音”琴经过管平湖先生的修理之后，从原来寂寂沉睡于库房的“破琴一张”到为世人所重珍宝，并重新焕发出原有的光彩，这与管平湖先生的修复是不无关系的，可以说这张古琴如果没有得到及时的修复处理，那么到今天也不可能出现在我们的视野里。因而馆藏古琴保护的基础是对馆藏古琴进行整理、修复，弄清楚每一张古琴目前的状况，确认是否存在比较严重的损伤等才能因材施艺、对症下药，进行修复的工作。
2.6 馆藏古琴 “活化” 保管和保护的建议
馆藏古琴的保护可参照古建筑保护的模式
“古琴本身的文化特点就是在世代相传的，人家本来是活的，你却把它放博物馆里‘死掉’，这跟一般文物的概念是不一样的，一般的文物哪怕是清代墓葬里出来的东西你也不要去动它，但古琴是传世的文物。”中国艺术研究院音乐研究所研究员崔宪曾如此说。馆藏古琴是传世音乐文物，其保护应该与一般文物相区别，有点类似于传统建筑的保护。我们常常会说，传统的古建民居，因为有人入住，在住的过程中，不断地修修补补，不断地进行保养，反倒使得建筑的生命得到延长，而一旦无人居住，也就意味着无人来打理与维修它，任由其风吹雨打，最后往往房屋坍塌，建筑的生命也走向终结。古琴的保护也是类似，也需要一种“活态”的保护方式。这种“活态”的保护方式，主要是指将馆藏古琴本身的乐器功能属性重新发挥，以人养琴，通过适度的弹奏，使其不仅能够发挥出乐器的功能，也能通过演奏、振动的有效方法，使得古琴的生命得到更好的延长。通过给馆藏古琴安放相配套的丝弦，使得琴面、琴底的受力达到一定的平衡，并具有一定的张力，可以使古琴保持力学结构上的平衡，不会弓背、塌腰、散架等。通过声波振动的方式，可以使古琴琴面、底板与灰胎的共振频率趋同，不仅有益于其本身的音色、音韵的提升，也有助于使三者逐渐趋同，融为一体，使得古琴整个结构更为紧密，这与传统建筑群的保护理念是一致的。
“‘活态’保护是将它的躯壳和灵魂一起保护”
“‘活态’保护是将它的躯壳和灵魂一起保护，‘活态’保护并不是要损坏它的躯壳，有损坏肯定要修复、维护的，所有的文物都有维护这么一说，如果没有维护，保护都是不完整的。”崔宪先生反复强调“活态”保护古琴的重要性。也就是说馆藏古琴的保护分为两个方面：一是其外在的形态，也是其存在的载体，这个是基础；另一层是它所蕴含的文化与价值。古琴的声音，不是附加值，而是其文化、历史价值的关键所在，是其存在的灵魂。
使用、维修与保养是中国古琴传世千年的前提
传世古琴的维修与保养是其存在的前提，如果不加以及时地维修、修复，可能失去的不仅仅是古琴的外在，更有可能是其内在的文化价值。“传世古琴中常有十年、八年不弹的琴发闷，二十年、三十年不弹的琴不通，百十年不弹的琴滞涩、发死之说。若琴的弹奏长期中断，就如同生物主要的活动——呼吸受到了极大的限制，因此在这种情况下，琴处于沉睡状态，其真正的音声品质是难于如实呈现的。”①“古琴属于漆器，一般而言漆器的确很难保存。而之所以能保存下来而且还能使用，是因为历朝历代都有人在使用它。古琴在安装上琴弦以后，就能保持力学上的平衡，就不至于散架。‘彩凤鸣岐’至今仍能使用，就因为在千年历程中，它没有像其他文物一样被束之高阁，而是每隔一段时间都有人给它装上琴弦来演奏它，使它保持这种力学的平衡。这也是我们这次把它拿出来让名家演奏的原因之一。”浙江省博物馆范珮玲曾在2010年中国古琴国际学术研讨会暨“凤凰和鸣——浙江省博物馆藏唐代雷琴演奏会”新闻发布会上回答记者提问时如此说道。龚一先生也曾说：“长时间不振动，它的声音就闷掉了；它振动了以后木的结构松弛了，松了，对声音也有好处”。从这些专家的话中，我们可以了解到适当地弹奏古琴，适度地振动琴体，对于古琴本身的保护也是有益的。
馆藏古琴“活化”保护案例
20 世纪 50 年代以来，中国艺术研究院音乐研究所收藏了许多传世老琴，其中宋琴 “鸣凤” 在 50 年代由管平湖先生寻回后成为音乐研究所的收藏，后由某位琴家依据研究所的相关制度一直借用，直到 90 年代初才归还。该琴家对 “鸣凤” 琴非常珍惜，常常弹奏，时间达 40 年之久，该琴不仅品相完好，而且音色出众，音量也较大，在传世古琴中属于上乘。而与 “鸣凤” 琴同时入藏音乐研究所的其他传世古琴，“因长久沉睡于库房内，各琴损坏程度不同，主要为漆皮、灰胎损坏、底面板材质的朽蚀以及附件残缺。由于常年热胀冷缩的结果，大部分琴的漆皮已经与面板呈分离状。有些漆面已经布满白霉，有些琴体还沾满了凹凸不平的漆胶等浊物。不少琴的底面板出现不同程度的开裂甚至彻底分离” $^{①}$ 。其中明代的 “天风云佩” 琴，“底面板虽未彻底分离，但残损严重，木胎与漆胎空洞得仿佛风化岩层，并多处透光，材质朽坏最为严重”，这些琴几乎与 “鸣凤” 琴一起进入库房，但由于采取的是完全不同的保护方法，“鸣凤” 琴是在琴家手头常被弹奏，琴家对其非常呵护，为 “活态” 保护，人琴护养；而其他的古琴，则是入藏库房，沉睡其中，几乎没有人为干预，保存环境不理想，导致了上述的种种病变。这两种保存方式，哪一种更适合馆藏古琴，从 “鸣凤” 琴的保存上至少可以证明一点，那就是馆藏古琴本身是有生命的载体，在不断的操弄中，它的生命状态反而稳定且良好，没有发生明显的拱背、塌腰、大面积的开裂等问题，而且声音状态也越加稳定。
这些沉睡多年的老琴，由于转化为博物馆馆藏古琴，因而得以保存下来，避开浩劫与灾害，成为我国深厚而悠久的古琴文化的实物见证。虽然这些馆藏古琴作为古琴文化的载体保留在博物馆中，但正如上文所述，博物馆对馆藏古琴“物化”的收藏与保护的态度，与对一般文物没有区别，没有从其作为乐器的内在属性出发开展工作，目前多以检查与记录为主，比较“无为”，这种态度与方式是否适合馆藏古琴这一特殊的文物，是值得思考的。
3. 古琴传承的属性
在我国古代乐器史中，笛、箫、琵琶、胡琴、古筝等乐器的历史也很悠久，也曾盛行一时，然而，唐代的笛子、箫、胡琴等却很少能保存至今。传世唐琴数量虽说不是很多，公私博物馆收藏再加上私人收藏，总数可能也不超过30张，但现存的唐笛、箫、琵琶等则更少。这种情况在宋元明清文物中更为明显，现存宋琴的数量在所有的乐器文物，尤其是由有机质所构成