关于馆藏古琴是否需要“活化”保护的观点
中国艺术研究院音乐研究所研究员崔宪访谈
时间：2013年3月10日
地点：浙江省博物馆
崔宪访谈核心内容：
古琴是世代相传的，是“活态”的，与博物馆一般的文物概念不一样。对古琴不仅要保护它的躯壳，更重要的是保护它的灵魂——声音和文化。“活态”保护就是将躯壳和灵魂一起保护。古琴需要经常维护，没有维护的保护是不完整的。发现问题要及时解决，不能到古琴破得很厉害再去修。
崔宪：传世古琴跟别的文物不一样的地方就是至少它不是从唐代墓葬出来的，如果从唐代墓葬出来的那就不能动，可如果是传世的，你为什么要把它埋到坟墓里去不让碰？这是博物馆保护应该新建立的一个理念，对古琴这样的乐器，怎么样来认识它的文物和文化价值。从坑里面挖出来，不管熟坑生坑不能动这是对的，但是古琴不是啊，它本身的文化特点就是世代相传的，人家本来是活的，你却把它放博物馆里“死掉”。所以这跟一般文物的概念是不一样的，一般的文物哪怕是清代墓葬里出来的东西你也不要去动它，但这是传世的文物。
对于古琴来说，博物馆的理念需要变。
古琴流传到现在，不是在展柜里面流传的，它是一代人一代人这样传下来的，传下来它就是“活态”的。
我在想我们这个“活态”保护的出发点，有一点非常核心的思想，就是对这个琴不仅仅是保存它的躯壳，还要保护它的灵魂，它的灵魂就是它的声音和文化。这个是更重要的，比保护它的躯壳更重要。
“活态”保护是将它的躯壳和灵魂一起保护，“活态”保护并不是要损坏它的躯壳，有损坏肯定要修复、维护的，所有的文物都有维护这么一说，如果没有维护，你的保护都是不完整的。
范珮玲（浙江省博物馆工艺部主任）：第一个就是古琴作为特殊的漆器，它需要经常维护，这样才能让它永久保存；第二个就是要经常地使用它，才能让它的灵魂和躯壳一体传世；第三个就是现在越来越多的好琴入了博物馆，如果是这样子的话，那么最美的声音都“死掉”了。
崔宪：美的声音死掉了，古琴本身传世的珍宝就没有生命了，破坏了它的文化。
范珮玲：是的，如果这样的话，我们中国古琴文化最好的东西就会慢慢地消失了。凭借它的躯壳，我们用现在的工艺去造一个、复制一个完全一样的是做得到的。如果你不通过它乐器的本身来实现、来还原它的文化价值的话，那你把复制品摆在那不就完了吗？复制品也很好看，漆器的工艺能够做得一模一样的，因为它的技术一直没有失传，一代代人传到现在，它和先秦的漆器还不一样，先秦的可能有一些失传。所以从这个意义上讲，保护得越好，可能损坏得越彻底，这个不符合古琴灵魂和躯壳一起保护的原则，所以我们传统的保护理念和方法要改变。要改变博物馆对古琴保护的方法和理念，要延续我们中国传统的对古琴保护和利用的精神。我们现在就是希望社会上能有更多的人认同这个观点，像我们一样做。但是有很多人不愿意变，我们现在就在呼吁博物馆古琴收藏和保护的方式要变，这样不仅古琴的声音会越来越好，而且古琴能得到利用，得到传承，真正发挥作用。另外我们还想呼吁，房子不住是会倒的，琴如果一直不用，放在那个“活棺材”里面，是会散架会坏的，古琴的“用”，不仅不会对古琴造成破坏，还会保护古琴文物。
范珮玲：其实我们中国的古琴，能够一千多年延续下来，也是因为一直在用，边用边修边维护，这个是前提，如果少了这个前提，我们古琴也肯定和别的一些乐器一样已经没有了。
崔宪：散掉是正常的，就像房子不住就会垮掉，不住所以没有人去修，不是说有人住了不修也不垮，而是要边住边维护。
范珮玲：对古琴，我们要经常地维护它，我们博物馆的古琴，什么人有资格去维护？像文物维修的话，必须要有一定资质的人来修复维护。所以我们也应该有一套规章制度，要资质化，不能随便谁都来修，防止招摇撞骗的人。博物馆古琴应该要经常去维护，请这些有资质的人来检查，有小毛病就要及时地修复，那么这批人就要有一个准入标准。
古琴修复、制作专家裴金宝访谈
时间: 2012 年 3 月
地点：江苏镇江
裴金宝访谈核心内容：
古琴是木制的,需要与空气正常接触。古琴的面板和底板由不同的木种构成,收缩率不一样。只有张弦天天弹,一起振动,才能成为一个整体,收缩率就协调了。总之,琴不弹就“死掉”了。
裴金宝：紫檀就是这样，肯定会而且绝对是，我们玩家具的知道肯定会。因为这个东西呢它要和空气正常接触，不能脱离这个环境，一脱离就全坏掉了。有些丝弦呢，我这有一副回回堂的丝弦，不会去用它，但是非常牢固的。可你如果把它放在尼龙袋里面，过几年，就要坏掉了，你感觉保存得很好，封住了不透气的，其实它需要透气，它也要呼吸的，像木头也好丝弦也好，它都要呼吸的。
裴金宝：不弹，它就“死掉”了，到最后彻底“死掉”了，现在其实是一张“死”琴，虽然我们可以讲它的文化内涵有多少，但是琴这个“家具”是给你用的，你这个“家具”放在房间不用，过几年它也坏掉的，房子是会塌掉的，琴也会废掉的，你也可以讲它还很“活”，它“活”的只是它的形。
裴金宝：当时造的时候，它就是为了演奏服务，所以它不是一块实心的木头，是空的，既然是空的，它就有干、湿气候的要求，其实每张琴天天在变形，我为什么这样讲呢？就是做琴修琴人他是知道的，琴的琴面，我们看看好像是平的，其实不是平的，它是有一个坡度的，我们会发现坡度很细致，专门有一个工具可以量，我们在制琴修琴的过程中，今天量的和明天量的都是不一样的，一直在变化，它是“活”的，琴弦一绷紧它又要变化。如果这张琴一直松着的话，它这个底板，木头的纤维和面板就是不一样的，收缩也是不一样的。面板也是这样的，不一样的话，它容易分离，在一块弹的话，一块振动，有同一个振动给它们，它们会一样的。会同时进行，它们是一起的。那么古老的琴呢，我们常常会看到底下钉着竹钉。我们修琴的时候，看这个竹钉，原来每一个都是空的，那么这个竹钉有什么意义呢？这个竹钉的意义就在于