拍照, 查看相关资料, 经仔细察看, 她 “发现这些藏琴除了祀孔彝器及 “同治九年款” 这些成批的琴的铭文是重复的, 另外杨宗稷款的都是每张琴的铭文是不一样的, 并且每张都做工考究、断纹极其漂亮, 是不可多得的古代乐器和古代漆器” $^{①}$ , 同时更为重要的是 “经常有人提及《藏琴录》及‘彩凤鸣岐’‘春雷秋籁’等古琴, 我就搞不清楚这些反复被琴界提及和研究的‘彩凤鸣岐’琴、‘春雷秋籁’琴与我馆的藏琴是正好同名还是就是《藏琴录》上的那些琴, 抑或我们的藏琴是根据杨宗稷《藏琴录》制作的赝品?” $^{②}$
为了解决这些疑问，2006—2007年浙江省博物馆三次邀请著名古琴演奏家、作曲家、广陵派的代表人物成公亮，著名古琴演奏家、音乐学家泛川派的代表人物丁承运，当代浙派著名琴家郑云飞先生为馆藏古琴作了系统的鉴定，根据古琴形制、风格、琴腹款识、琴背铭文、漆灰断纹、声音等综合因素分析，确认了在琴坛失踪半个世纪之久的杨宗稷藏琴，认定至少有10余张琴为唐宋古琴，其中5张为唐琴。同时，成公亮先生因为不能确定这些至少尘封了60年的古琴的结构是否稳固，用自制的竹弓对古琴进行了试音，对琴声有了初步的印象。之后丁承运先生挑选了几张古琴，进行安弦弹奏，沉寂数十年后的千年古琴再放清音。鉴别一张古琴的好差，琴声是一个非常重要的因素。杨时百当时收藏古琴，主要目的是弹奏，所以大多数杨氏旧藏琴都能发出原有的理想悦耳琴音。千年古琴重放清音，也成了浙江省博物馆藏琴的一大重要特色。“彩凤鸣岐”琴的声音非常与众不同，丁承运先生对此印象深刻，他说：“放了60年后，很难出很好的声音，尤其上了新的丝弦，要磨合很长时间，才能够有真正的声音出来。但这个琴，上了弦弹出来就好，并且整个琴弹出来就是金属声，又清韵又带金石声，这两者是很难兼得到。”他认为这是他所见过的最好的一张唐琴。
古法维修馆藏古琴
博物馆馆藏古琴保护和使用的前提是要尽可能及时检查、维修，使它们所蕴含的古代音乐信息得到保护。如此珍贵的传世唐宋古琴重新被发现，对于我们而言，如何保护它们成为当务之急。2009年，浙江省博物馆特聘请著名斫琴家、琴学家，陕西艺术研究所特聘教授李明忠先生运用传统古法，对馆藏古琴进行了系统而精心的修复和保养。古琴的维修是一项非常复杂而且困难的工程，对修琴者有很高的要求。浙江省博物馆有幸邀请到李明忠先生主持该项古琴修复工作。他对古代音乐、西安鼓乐和琴学等诸领域都有很深的造诣，琴学研究、操弄、斫琴无不精通，曾应邀圆满主持完成文化部艺术研究院音乐研究所藏琴的修复工作，有着丰富的古琴修复经验。
在修复工作的一开始，李明忠先生对这批传世古琴进行了详细的分析，认真观察、仔细记录每一张琴的情况，并根据每张琴残损程度的不同分别制订了具有针对性的、缜密的修复方案。
浙江省博物馆藏琴维修前状况
浙江省博物馆的古琴曾长期沉睡于库房的一角。虽然存放于库房，但幸好是靠墙竖直放置，因而没有明显的弓背、塌腰，但因年久失修，这批藏琴的状况不是很理想。“秋鸿”“来凰”“春雷秋籁”等7张琴或底面板开裂，或有大块破损，损坏情况较严重；另外11张多有漆面局部脱落、部件缺失、木胎小裂痕等问题，损坏情况一般，保存尚可；清代民国12张礼仪用琴多有部件脱损、灰漆点状脱损等局部问题。民国“龙吟”琴琴体两侧开裂，部件全失，本次暂未列入维修计划。
具体如下：
(1) 落霞式 “彩凤鸣岐” 七弦琴: 桐木。重点修。面板缺冠角内侧, 底缺龈托。面板多处破损见木 (约 5 处), 底板破损有十余处见木。内侧底面胶漆缝开裂, 约 72 厘米。
(2) 仲尼式 “来凰” 七弦琴: 桐木。重点修。琴颈底面开裂 20 厘米。底部起项部破损 3 平方厘米, 破损见木, 深度 1 厘米。琴首破损严重, 长 8 厘米, 宽 5 厘米, 高 3.8 厘米。肩部以上底面开裂, 两侧侧板均开裂。缺护轸。
(3) 仲尼式 “春雷秋籁” 七弦琴: 桐木。重点修。琴面内侧开裂 38 厘米, 局部漆脱落。琴面外侧下部开裂脱漆 10 厘米。琴底雁足至龙池下部开裂 22 厘米, 龙池下开裂脱漆 18 厘米。雁足下大片漆脱落见胎。护轸顶端漆磨损, 轸池漆脱落 2 平方厘米。
（4）伶官式“谷应”七弦琴：桐木。冠角尾部破损约2平方厘米较深。琴额漆面有大片破损，约10厘米。琴面有10余处的1—2平方厘米破损见木。
（5）仲尼式“秋鸿”七弦琴：桐木。重点修。琴额面处护轸连边破损，木胎虫蛀。琴额破损见木。缺一套轸子、雁足、弦。较难修复。
(6) 仲尼式 “疏影” 七弦琴: 桐木。琴头漆破损十余处。底板开裂 34 厘米。凤沼边棱破损见木。龙龈冠角顶端破损。
（7）宋仲尼式七弦琴：桐木。岳山上半脱损，仅剩不规则基础，需重新修补。琴侧板、底处有几处破损见木。凤沼底部破损，雁足底座需修补。护轸顶端破损。缺一套轸子、弦。
（8）仲尼式“号钟”七弦琴：桐木。重点修。两侧护轸连同面板破损严重。底面开裂70厘米。两侧面底部开裂70厘米。琴额破裂16厘米，局部见木。
（9）仲尼式“韵雪”七弦琴：桐木。基本完整，琴底有十余处漆脱落，破损见胎。琴面尚完好。舌穴下开裂脱漆，外侧胶漆缝开裂数处。
（10）伏羲式“风鹤”七弦琴：桐木。雁足间有一处破损较深。琴底下部有几处漆破损。琴面至岳山，四、五徽内侧有大裂缝。琴额面漆有两处破损。
（11）仲尼式“大成”七弦琴：桐木。缺龙龈，轸池黏槁缺，琴额底面破损数处。缺轸子、雁足、弦。
(12) 明仲尼式七弦琴: 杉木。两侧护轸破损, 仅剩少许不规则基础。面板多处修补腻子未上漆。面板内侧有约 6 厘米破裂见木, 宽 2.5 厘米, 深 1 厘米。缺一套轸子、弦。
(13) 伏羲式 “玉壶” 七弦琴: 桐木。有弦。琴面有块烫伤处及几处需要补漆。状态尚可。
（14）伏羲式“飞龙”七弦琴：桐木。龙龈脱落。护轸外侧缺半个，琴首有破损，腰部有数处破损见木。缺轸子、雁足、弦。
(15) 仲尼式 “滟滪仙舟” 七弦琴: 桐木。重点修。底面凤沼下开裂约 13 厘米, 缺外侧护轸, 两侧雁足, 龙龈面板开裂约 25 厘米。面板外侧开裂 42 厘米, 面板内侧开裂 44 厘米, 另有一处开裂 10 厘米。岳山内侧脱胶, 琴面开裂 25 厘米。缺龙龈、轸子、弦。