通过转赠、传赠等方式，传递的不仅是古琴本身，还是“以光琴道”的责任与对古琴文化的守护，因而说古琴，尤其是老琴，正是通过这种传统，才得以在数千年之间薪火不断，一代代地传承到今天，才使得当代人还能看到这些传世古琴的身影，而且还能欣赏到他们所弹奏的天籁之声，而不是像其他的乐器类文物一样，大多已经烟消云散了。更为重要的是，所传赠的古琴，仍作为乐器在被不断使用，不断被弹奏，这是一种“活态”的传承方式。传赠，赠予的不仅是古琴乐器本身，更重要的是传承了古琴作为乐器的属性——让琴音得以传承和延续。
目前私人收藏尤其是琴人所收藏的大部分传世古琴，多以这种方式在琴人之间流通，例如“纪侯钟”琴、成公亮先生所藏的“秋鸿”琴等。但是我们也应注意到目前传世古琴由于收藏价值在被不断地炒高，许多传世老琴，已经从琴人手上不断地流入拍卖市场，拍出高价后，被束之高阁，也就中断了原先这种“活态”的传承方式。当今琴界如成公亮先生、丁承运先生等对此无不叹息与惆怅。在为唐琴“大圣遗音”举行古琴音乐会之后，对于这张名动京城的“大圣遗音”被拍卖后的命运，两位先生充满了感伤与忧愁：“当然，我们一行人皆有些叹息，作为琴人，不知此琴天价拍卖后，被何人收藏，但必然再次置于密室，又将沉睡至何夕……”成公亮先生无不惋惜地说道：“此琴一旦再被拍出，下次抚琴又将何时？恐见一面也不知时日了吧。”①
3.2 以人养琴
流传于琴家之间的传世古琴，多被使用，也常常奏响于音乐会、私人雅集中，并录制唱片。录制唱片，多选取名动琴界的老琴，常有珍贵的宋琴、明琴，偶尔会有罕见之唐琴，琴家们往往与这些老琴朝夕相伴，日夜抚摸爱琴，可以说是用他们自己的生命延续着这些名贵古琴的生命，以人养琴，琴人互动，悉心呵护。藏于琴家的传世古琴，琴家往往都遵循自古以来的修琴、养琴、操琴的传统，尽心竭力地延长其生命，其中原王世襄藏“大圣遗音”琴、“纪侯钟”琴便是很好的案例。
原王世襄先生藏的唐伏羲式“大圣遗音”琴,是目前民间收藏中的著名唐琴之一。1948年,王世襄、袁荃猷夫妇“鬻书典钗,易此枯桐”,“即以饰物三件及日本版《唐宋元明名画大观》换得黄金约五两,再加翠戒三枚” $^{②}$ ,经著名琴家汪孟舒先生介绍,从锡宝臣先生之孙章泽川先生手中求得。同年请古琴大家管平湖先生亲手修复,管先生曾笑曰:“又至少可放心弹五百年了。” $^{③}$ 此后55年间,“视同拱璧,除‘文化大革命’十年被抄家之外,不曾须臾分离” $^{④}$ 。这张唐代名琴,因为一直珍藏于琴家手中,时时弹奏,保养得法,在2003年后流入拍卖市场。有幸弹奏过此琴的琴家对它的评价很高,如成公亮曾说:“此琴声音松透古朴,琴之九德(古代形容上好音色的九种特质)兼备,从音乐的角度来说,确实是非常难得的好乐器。这张唐代的名琴,从唐代到现在,历经约1200年的岁月沧桑了,到如今仍然能得到这么高的评价,而且品相非常完整,这与它的历代收藏主人息息相关。” $^{⑤}$
“纪侯钟”琴，1942—1998年这50余年间一直珍藏于北京琴家谢孝苹处 $^{①}$ ，是他一生珍视的宝物。但是这张琴在被他找到之前，就是两块烂木头而已。根据“纪侯钟”的琴铭，大略可知：“纪侯钟”是谢孝苹1940年在上海求学期间，因缘救济同住友人的表舅纪瑞庭纪三爷，而纪君为图相报，将家藏两片琴板捆捆扎扎，托人带到上海送给了谢孝苹。“我解开麻包一看，是一张已被剖腹的古琴面板和底板，底面皆有断纹，拂去尘垢，面板于龙池左上方，赫然有‘某朝某人斫造’字样。” $^{②}$ 谢孝苹见有年款、断纹，立刻请老师吴景略修理，修理过后，安轸上弦，以“纪侯钟”名之，“从此它就和我没世相随，供我晨夕抚弄” $^{③}$ ，此琴陪伴了谢孝苹半个多世纪。
然而“纪侯钟”琴的传奇还未结束。谢老在1998年故世后，琴转到了另一位琴家唐健垣处，“纪侯钟”琴更是活跃于琴坛，“琴到港后为之重镶岳山……修成后各方琴友均称为‘绝世好琴’。”1999年，此琴被借予琴家张庆崇到台北演出，震动琴坛；2000年，台北“千禧年百琴展”期间举行盛大演出，所有参演琴家皆不用所带之琴，而专用此琴，可见此琴音韵超群。尤为难得的是，“纪侯钟”琴录制的，使得更多人可以欣赏到琴家用它演奏的琴曲（《纪侯钟》，谢孝苹演奏，1995年香港雨果录音公司；《闽江琴韵》，陈长林演奏，1995年香港雨果录音公司；《唐健垣·邓家昌古琴》，唐健垣、邓家昌演奏，2001年香港唐氏琴曲艺苑出版；《幽兰》，王颖苑演奏，2006年；《霞外琴韵》，唐健垣演奏，2006年；《雪春琴韵》，向雪春演奏，2006年）。
从 “大圣遗音” 琴和 “纪侯钟” 琴的流传过程中，我们可以看到：两张传世古琴都经过当时琴界著名且有丰富经验的琴家的修复，“大圣遗音” 琴经管平湖先生维修，并“又至少可放心弹五百年了”；“纪侯钟” 琴经过吴景略修理，从面底分离到重新合为一体，并重新安弦弹奏。这些是传统古琴传承过程中必不可缺的一环，即传世古琴，尤其是一些老琴，在弹奏使用过程中，必然需要不间断地维修、保养。如琴面漆皮、琴底漆面若有起皮就需要及时修缮，又如雁足位置的调整，再大到琴面板与底板的重剖等，这对琴界尤其是弹奏老琴的琴人而言，是经常遇到的情况，因而经常出现这样的现象：许多老琴都是一边在弹奏使用，一边又在修修补补。这样其实是延续了传世古琴维修、修缮的老传统。由于古琴修复是一项非常复杂且技术、经验要求很高的工程，而且每一张古琴的状况都不尽相同，所采取的措施也不同，所以，现在很多老琴修复、修缮、保养等还是要找值得信任的琴人来做。
“大圣遗音”琴和“纪侯钟”琴不仅经过名家维修，它们的主人更是对其极为爱护。王世襄夫妇对“大圣遗音”琴“视同拱璧，除‘文化大革命’十年被抄家之外，不曾须臾分离” $^{④}$ ，琴陪伴了他们长达55年；而“纪侯钟”琴也与琴家谢孝苹相伴了半个世纪。他们对于“大圣遗音”琴和“纪侯钟”琴的爱护，可以折射出大部分琴人视他们所藏的老琴如同自己的生命一样，对