杨宗稷“五十琴斋”遗珍的发现和保护轶事①
浙江省博物馆 范珮玲
浙江省博物馆总共收藏有 31 张古琴，藏琴的数量不算很丰富，但藏琴的质量相当高，在中国博物馆界也可算是名列前茅。
浙江省博物馆的古琴绝大多数至迟在20个世纪50年代初就已收藏入库，一直深藏无人知晓，直至2006年第一次展露于公众面前，其中有许多不为人知的故事，我是最直接的亲历者，容我挑选一些感人的轶事以飨大家。
一、袁荃猷先生慧眼识珍珠
我自 1985 年大学毕业进博物馆工作，其中有数年时间从事文物的整理和制档工作。每次进库房，我都会留意堆放于库房一角的一大批古乐器，有古琴、古筝等，古琴都竖着靠墙放，又高又大甚至高达 3 米多的各式古筝斜盖在琴上面，在库房一角占了不小的位置。我也曾仔细观察过这些古琴，有“同治九年款”、有“雅乐之琴”款、有杨宗稷款，总之我的印象是几乎每张琴的背面都有密密麻麻的刻款，铭文几乎都类似，因为有大量是孔庙彝器（包括那些各式古筝），再加上前辈们告诉我这些是祀孔礼器，不值钱，有这个先入为主的印象，也就不在意这些古琴了。
1994 年 5 月，我陪同王世襄先生及夫人袁荃猷先生去库房考察朱家济先生捐赠的明四平式螭纹紫檀画桌，袁先生的视线被馆藏的古琴所吸引，因时间仓促，她信手察看了几张，肯定地说馆藏琴中有不少的唐琴和宋琴。袁荃猷先生是中国音乐研究所研究馆员，新中国成立前曾师从汪孟舒、管平湖学习国画及古琴，于 1947 年与张伯驹、管平湖、王世襄等一同发起组织北平琴学社，与杨葆元、关仲航、溥雪斋等经常琴会雅集。可以说，袁先生对古琴是深有研究的，她对浙江省博物馆藏琴作了高度的评价。
她的话让我开始对我馆收藏的古琴有了新的认识。我觉得有必要对馆藏古琴进行重新整理、研究。经仔细察看，发现这些藏琴中祀孔彝器及同治九年杭州府学仲尼式七弦琴这些成批的琴的铭文是重复的，而杨宗稷款的每张琴的铭文是不一样的，并且每张都做工考究、断纹极其漂亮，是不可多得的古代乐器和古代漆器，所以2000年我做《浙江历代工艺展》时，第一次展出了杨氏藏琴中的“秋鸿”琴，把它作为唐代漆器展示。
二、成公亮先生一语定乾坤
从 2003 年开始，我开始对馆藏古琴进行科学的整理，制卡、制档、拍照。在制档过程中，我也查阅了一些古琴资料，我才知道杨宗稷是清末民初著名的琴学大师，并且我从众多的古琴研究文章中发现，经常有人提及《藏琴录》及“彩凤鸣岐”“春雷秋籁”等古琴，我就搞不清楚这些反复被琴界提及和研究的“彩凤鸣岐”琴、“春雷秋籁”琴与我馆的藏琴是正好同名还是就是《藏琴录》上的那些琴，抑或我们的藏琴是根据杨宗稷《藏琴录》制作的赝品？古琴同名的很多，因为越是有名的东西越是容易被仿冒。一大串的疑虑折磨着我，我很想把这些琴的真伪弄个水落石出。一次学术活动中，我遇到了当时的南京博物院民俗民族研究所所长徐艺乙老师，和他聊起我们的藏琴，他立即推荐他的邻居——著名古琴演奏家、作曲家、广陵派的代表人物成公亮先生帮忙来看看。
2006 年 5 月 23 日至 26 日，成公亮先生在我馆山洞库房的文物制档案里，对馆藏的古琴进行逐一察看鉴定，我们制作了“古琴鉴定记录”表，对古琴的琴名、时代、尺寸、漆色、断纹、音色、琴背铭文、琴腹款识、缺失部件、印象等项目作了详尽的记录，对浙江省博物馆藏琴有了最初一次较全面的科学的记录和鉴定。因不能确定这些至少尘封了 60 年的古琴的结构稳固性，成公亮先生仅用自制的竹弓对古琴进行了试音，对琴声有个初步的印象。成公亮先生首先
2006 年，成公亮先生首次鉴琴和试音