(2) 对古琴艺术有特殊贡献的人士。
（3）国内外公认的知名古琴艺术家。
二、借用方法
（1）成立博物馆藏琴活化保护专业委员会。
（2）申请人书面申请，提交个人信息（姓名、年龄、职称或所获荣誉、从艺年限、研究方向、使用丝弦年限、承担过的项目、学术成果）、申请目的及计划（使用时间、场所、使用用途），交由专业委员会审议。
(3) 签订使用协议。
(4) 借用人员负担相应的保险费。
(5) 借用人员承诺不能对古琴做任何改动。
(6) 收藏方全程陪同。
（7）每3个月评审一次，现场或通信评议。
7.4《博物馆馆藏古琴活化保护与使用的注意事项》
博物馆馆藏古琴在修复后，日常的养护是古琴保护与使用的重要举措。
日常养护馆藏古琴的注意事项
（此处引用当代著名琴家李明忠先生对博物馆馆藏古琴日常养护的9条建议）
（1）实行行业内自行管理，派馆内喜爱古琴的人员习修、掌握古琴的一般弹奏技能，时常对这些古琴进行弹奏、唤醒。
（2）流水不腐，馆藏古琴，宜设定一定的周期，将放置的琴作不同方位的调整，并需经常地使其通风、透气，以防霉变。
（3）修复部门因自始至终全程参与了传世古琴的修复、髹饰，故需定期、经常地对其进行检查，对不断老化，或曾经完好、又出现的新问题及时发现，及时处理。尤其是对那些已修部位修复后的追踪、护养。
（4）馆内修复部门须有人对传统的“漆胎制度”，及简单的操作使用方法有一定的认知、了解，并能掌握一般的粘接及擦漆方法。
（5）对馆藏古琴所上琴弦的松紧程度，须常做检查、调整，使其经常保持在合理的张力状态下。
（6）应为每张馆藏传世古琴配置琴囊与琴匣，其选材宜采用原生态高质量的实木板、棉、丝或麻。时常装用。
（7）在干、湿与冷、热落差极大的环境下，切不可将传世古琴做没有过渡的、骤然的移动、易位。
(8) 馆务人员来回搬放、挪动时, 需谨防磕、碰、摔、跌, 且宜戴棉手套操作。
（9）修复工作并不是一劳永逸的，追踪观察、修复应伴随其始终。
展示、弹奏等使用时的注意事项
博物馆馆藏古琴的使用主要是展示与弹奏两个方面。馆藏古琴的弹奏，除了日常养护时，需要专人定期弹奏养护外，用于录音、音乐会、雅集等也是馆藏古琴“活化”保护与使用的方式。
馆藏古琴用于弹奏时的注意事项
（1）馆藏古琴弹奏时，需配置依据古法研制的丝弦，而且要根据所弹奏古琴琴性的不同，配置不同规格的丝弦。同时，所使用的丝弦，必须是熟弦，而不是未经使用弹奏的生弦。生弦如果未经一定时间的弹奏与使用，安装到古琴，很容易走音，而且状态不稳定，需要时间与古琴磨合。
(2) 馆藏古琴的上弦, 是一项非常专业的技术, 必须请专业的琴家来操作, 这些琴家需要具备几个条件, 缺一不可: 有给老琴上弦的丰富经验, 经常为自己或别的琴家或博物馆馆藏古琴上弦, 在琴界得到普遍认可; 需要掌握熟练的技巧, 能够很好控制张弦的力道。
（3）根据所选定的馆藏古琴的发音特点，选定适合的曲子，以长度不过长、曲调不激烈为宜。
（4）录音、音乐会、雅集等活动之前，需要给选定的馆藏古琴与琴家相互熟悉、磨合的时间，即所谓的“醒琴”。尤其是长久不弹奏的老琴，更需要时间和耐心才能将它们唤醒，使它们的状态达到沉睡前。醒琴时间的长短要看选定的馆藏古琴与琴家之间熟悉的程度而定，一般需要提前三天或更长，不能操之过急，这个时间可以依据实际情况而定。
(5) 馆藏古琴在录音、音乐会、雅集等使用时, 使用环境与古琴存放环境的温湿度不可相差太大, 尤其要避开酷暑高温、潮湿的黄梅气候以及严寒干燥的冬天等季节, 同时需要给馆藏古琴以过渡的时间与空间, 不能骤然移动, 以避免由于环境温湿度的剧变而导致的琴体病变。
（6）录音、音乐会、雅集等活动往往不是在熟悉的博物馆馆区内举行，因而提取、运送馆藏古琴时要做好保卫工作。同时要把选定的馆藏古琴放置在专门的琴囊、琴盒里，务必做到小心谨慎，保障馆藏古琴的安全。
馆藏古琴用于展示陈列时的注意事项
（1）展示陈列馆藏古琴的环境温湿度要符合博物馆馆藏竹木漆器类文物的标准，且要保持在恒温恒湿条件下。
（2）展示陈列馆藏古琴时，所需要的照明设备也需要符合博物馆馆藏竹木漆器类文物的标准。
（3）展示陈列的馆藏古琴最好是经过精心的修复保养、琴体保存达到良好的稳定状态的古琴。
（4）展示陈列时，选用的馆藏古琴要按照琴性装配好相应规格的琴弦，琴弦不能上到演奏时的绷紧程度，要稍微松开一些。同时，过段时间，还需要将琴弦再放松一些，再过段时间，仍然调回原来的松紧程度，又在同一时间间隔后放松。如此反复跟踪检查、调节琴弦松紧，才能更好地保护馆藏古琴不发生变形，也使得馆藏古琴能够更好地适应弹奏时琴弦的不同松紧需求。