分别以百年之老桐木、杉木、红木等材料，依破损形状作出接栢，务使接合严密，丝丝入扣。再依传统工艺，用传统材料黏接。以期与原材质完全相合，修复后与原质材浑然天成，再无开裂之虑。比如修复工作中的胶漆这项工艺流程，就包括了干燥、体胎定型、附件制作、固定，漆皮、漆胎的先期修补、拼合、髹饰、漆自然晾干等过程。李明忠先生依原琴漆胎，以鹿角霜调和天然生漆做腻子，修补灰胎；每道厚度约0.2毫米，干燥后再上第二道，共需数道。然后再做揩漆，亦需四五道，方告完成。如“春雷秋籁”琴，开裂处灌入原汁生漆、补胎、饰漆。“秋鸿”琴用梓木装补两侧护轸，补琴首底，轸池两侧木损处上胎、饰漆。修补胎漆。琴面百衲处横截面开裂，入漆、补胎。琴面补胎漆。琴额破损见木处修补、入漆胎。琴首底开裂，入漆、补胎。琴首底板以梓木补破损。琴首大块破损脱木，补胎、饰漆。琴面断纹擦入原汁生漆使其牢固、不致脱裂。以老酸枝红木装补雁足和轸子，装传统丝弦。“疏影”琴，琴底尾部至龈托裂透，龙池凤沼间裂通，入漆、补鹿角胎，先刮鹿角胎，再被绫，饰漆。琴肩上底面开裂，入漆，补胎。龙龈冠角入漆、补胎。“巴峡虹桥”琴面百衲条翘裂，尾部及横截面翘裂，擦入原汁生漆使其牢固，不致脱裂。开裂处入漆、补胎、饰漆。以传统式样酸枝红木老料装补雁足、轸子，装传统丝弦。
5. 对古琴音色的保护性修复。古琴何以有如此神奇的魅力呢？原因当然很多，不过琴本身的发音性能和特有的音色、音质是其最重要的原因。古人认为琴声要达到四善九德是上品。四善即苍、松、脆、滑，九德即奇、古、透、润、静、圆、匀、清、芳。“谷应”琴经过修复，发现声音又厚重又凝重，走手虚音的弹性力度非同一般，每一个走手音都很有力度。李明忠先生认为“谷应”琴应上丝弦的“加重”。“号钟”琴的音量大，发声宽洪，李明忠先生对其进行修葺，换龙龈，把弦路整平直；以老杉木装补护轸；开裂处入漆、补胎、饰漆。至此“号钟”的音声愈加美妙。
四、结语
这次修复工程，不仅达到了很好的陈列展览效果，器型更稳定，还有新的收获。
1. 更加准确地对古琴进行了鉴定，因为经过修琴，可以近距离观察琴的漆色、木质、构造、铭文等。如“谷应”琴，2006年5月中下旬，经过成公亮先生鉴定，认为此琴龙池、凤沼都呈圆形，均镶有硬木边，较少见，螺钿徽，四徽重补绿色玉石，龙池凤沼大小相同。琴面和琴背流水断，三徽到龙龈琴面的按弦部位修补过，无断纹。音色中等偏上，余韵较长，高音区和中音区衔接较好，建议对此琴进一步鉴定研究。后经丁承运和成公亮的再次鉴定，大概认定此琴为唐琴。这次李明忠先生的修缮，进一步确定了此琴为唐琴。李明忠先生认为“谷应”琴漫圆而肥，肩起三徽，有唐琴的特征，通体弧度收煞比较丰满、温厚。又如“玉壶”琴，丁承运和成公亮先生认为，从木质和形制上看像明琴。李明忠先生认为：关于杨宗稷藏的这批琴的断代，应充分尊重杨宗稷先生在其著作《琴学丛书》中的断代结论，若有不同观点或见解，须给出充分的依据。
2. 李明忠先生在修复中通过仔细辨识有了新的发现，“谷应”为百衲琴，加上原先的“秋鸿”“巴峡虹桥”“春雷秋籁”，馆藏有4张百衲琴。
3. 经过修缮，古琴的器型更加完整、稳定，音色更加完美。古琴的价值在于它的音声逾千年而不绝。自先秦以来延续至今，古琴有着长达3000余年的制造历史。历代琴家对琴之斫制及修复已经形成一套具有人文及审美价值的工艺传统，不断地修复与经常演奏，正是永葆其艺术生命之所在。比如“彩凤鸣岐”琴，底板已裂，再上弦使用会导致琴体变形。但如果不修复，不上弦使用，琴体也会变形。经过这次修复，不仅能起到保护、稳定琴体的作用，还能达到使用的效果，使“彩凤鸣岐”琴最悠长的琴音特点得到了充分的体现。
4. 浙江省博物馆古琴修复的另一重大意义就在于通过琴家的弹奏，使古琴文化传统得以传承。开创了国内博物馆馆藏唐琴演奏曲目的先河。可以说，有了成公亮先生、丁承运先生前期的一些对古琴的简单修复工作，把一小部分古琴缺失的部件比如轸子、雁足、琴弦等装配完整，才有了2008年底浙江省博物馆邀请著名古琴家成公亮、丁承运和姚公白为馆藏的“彩凤鸣岐”和“来凰”两张唐琴录音的成功，并最终有了由浙江文艺音像出版社出版发行的《彩凤鸣岐》和《来凰》两张。也正是因为有了李明忠先生2009年8月开始的为期三个月的对浙江省博物馆这批藏琴的进一步修复，才让2010年11月19日晚在浙江省音乐厅举办的“凤凰和鸣——浙江省博物馆藏唐代雷琴演奏会”这一场传统丝弦与千年唐代雷琴专场音乐会，完成得更加圆满。