25. “古杲华” 琴蕉叶式
明代 / 通长 121.2 厘米 隐间 113.1 厘米 额宽
4.5 厘米
肩宽 7.5 厘米 尾宽 12.3 厘米 厚 5 厘米
“古杲华”琴，蕉叶式，明晚期制作。清宫旧藏。桐面，无底，黑漆微现紫色，八宝灰胎。梅花间牛毛断，梅花断系假断。蚌徽，青玉轸，紫檀岳尾。蕉叶式琴出现于明代，无底蕉叶自然不可能早于明。
琴面板背部一梗隆起，左上刻“高氏房山珍藏”印一方，印下刻隶书琴名“古杲华”，右上乾隆御题：“梅花为文桐为身，梅桐琴耶谁主宾？何人斫此甘蕉形，大珠小珠丁晨星。空山一鼓风泠泠，洞庭始波归仙軿。无声凤哕琴有灵，筝琶之耳净者听。乾隆御题。”钤“御赏”长方小印。其下左右直抵足下刻汪由敦、张若霭、陈邦彦、董邦达、梁诗正、励宗万、裘曰修琴铭，填以五色。其琴铭分别为：“泉响兮空山流，素月兮娟娟。疏枝横兮缀冰玉，冷香池兮洗烦缛。至人兮愔愔，窅然即兮深林。醞元和兮太古音，盎初韶兮天地心。臣由敦。”“梧桐有声万籁寂，梅花为衣香在壁。成连一鼓足移情，不是江城五月笛。臣若蔼。”“龙门质，庾岭音。雷家斫，林氏吟。江城落，暗香侵。清且和，太古心。挥弦动操，是为解愠之琴。臣邦彦。”“云和龙门，孤桐易贡。缀以五弦，符彼三弄。疏影暗香，手挥目送。解愠瑶轩，律谐鸣凤。臣邦达。”“独倚寒林，群芳未茁。霜月愁挂，冰泉响答。中含古春，清和宛结。试操三叠想情移，应悟空山多雨雪。臣梁诗正。”“泠泠古音，见天地心。五弦五出，并贮清襟。妙香静寄，指上可寻。春和万籁，调兹舜琴。臣宗万。”“高山非山，流水非水。拈花无言，挥弦自理。明月入怀，凉飚拂指。写自在心，契清净旨。忽闻古香，不同凡卉。绿萼横窗，素英在几。如睹幽姿。如对逸士。元音希声，悠然太始。臣裘曰修。”铭末“陆树声藏”印，琴尾右角“句曲外史”印。“句曲外史”即元张雨号，此并元高氏房山、明陆树声印均系伪刻，应在该器入宫之前所为。
故宫古琴图典