序二
张忠培
风琴、钢琴这类键盘乐器输入之前，中国之乐器，大致可用吹、打、弹、拉四字概括。其中的拉，如二胡这类乐器，也是从历史上的当时中国的境外传入的，故中国自身生成的乐器，基本上可概括为吹、打、弹三字。
在中国古代，能否琴棋书画及其所达到的水平，是衡量人们文化素养的重要内涵。可见琴在中国历史的文化中占着相当重要的地位。这个琴，即“古琴”，或叫“七弦琴”，也就是这本《故宫古琴》著作所说的琴。乐器在悠久的中国历史演变中存在着一个变化过程，琴出现于何时，七弦琴在哪一个历史阶段的文化中占着重要的地位？
从考古学来看，湖北随县曾侯乙墓随葬的琴，是迄今见到的最早的琴，年代属战国早期；从历史文献观之，琴出现的年代较此为早，如《诗·小雅·棠棣》中有“妻子好和，如鼓瑟琴”，《诗·周南·关雎》也有“窈窕淑女，琴瑟友之”的诗句。考古见到的自然是事实，考古没发现的也不该否认其存在，故据这里所举文献应确认琴至迟于西周时期已经出现了。这时期琴的形态及其弦的数量，我们未见实物，难以知晓。至于何时成为七弦琴，以及琴何时跻身于贵族享用的重要乐器等问题，下列墓葬资料，或许能作些说明。
其一，直到西周晚期的王侯这类贵族的墓葬，如虢季这样国君墓随葬的乐器中都不见琴，而仅见编钟、编磬这类敲击乐器，这或许说明琴于这时期尚未挤入贵族享用之乐器和未成为礼乐的乐器。
其二，至战国早期，如曾侯乙这样身份较高的贵族墓随葬的乐器中，除有传统的编钟、编磬外、在打击乐器中也有鼓，另外，还增加了弹拨乐器瑟、琴和吹奏乐器笙、
排箫及篪。其中琴二件，一为五弦琴，另一是十弦琴。这说明至战国早期琴已成为贵族礼乐器，但这时的琴还不是七弦琴。
其三，是荆门郭店一号墓和长沙马王堆三号墓。前者的年代，属战国中期偏晚。其墓主人为地位较低的上士贵族；后者的年代，为西汉初期，其墓主人是软侯之子。郭店一号墓曾两次被盗，考古发掘时所见器物不全，于乐器中仅见七弦琴一件。马王堆三号墓随葬有琴、瑟、竽、笛实用器外，另有木质的编钟、编磬各十件冥器随葬。从这两墓随葬乐器的情况，使我们可得出如下两点认识：
一, 是七弦琴出现的年代, 当不晚于战国中期偏晚;
二，是马王堆三号墓随葬乐器的组合，以及马王堆一号属软侯之妻墓仅出瑟竽实用乐器的情况，或许表明至西汉初期编钟、编磬这类“金石之乐”于其时的社会上层已进入衰落地位，其在乐器中的显赫位置，基本上已被琴、瑟、竽、笛所替代。
需要指出的是，以上列举的诸时期墓葬随葬乐器情况，大致能说明自西周晚期至西汉初期社会上层以编钟、编磬构成的“金石之乐”，这类仪礼乐之崩坏，和由琴、瑟、竽、笛这些重要乐器组成的新礼乐代之而起的过程。这一过程所呈现的变化，自然存在不平衡性，例如，同属西汉初期的济南洛庄汉王墓随葬的乐器全是编钟、编磬。但这一变化具有规律性，所以，它迟早终将展现出来。同时，这一变化正处于自王权为核心的封建专制政治体制的西周社会，到以皇权为中心的官僚本位主宰的集权专制主义政治体制的秦汉社会之间的转型时期，即产生主导辛亥革命前中国人思维方式的儒道思想的这一可称为古典时