26. “峨嵋松” 琴 仲尼式
明代 / 通长 120.7 厘米 隐间 112.1 厘米 额宽
17.1 厘米
肩宽 18 厘米 尾宽 13.2 厘米 厚 5 厘米
“峨嵋松”琴，仲尼式，明晚期制作。清宫旧藏。形制如常。唯面、底及池沼目力可及处均以紫檀木裁为龟纹样贴于桐木上，每块最长处约5.5厘米，宽约2.5厘米，厚约0.2厘米。长方池沼及轸池亦以紫檀贴格。琴额底部及周边则于鹿角灰胎上施黑漆，发小蛇腹断。金徽余三，紫檀岳尾，轸足与护轸俱失，凤舌系另作镶嵌。
按此即所谓假百衲之一式，唯以檀木为之，尚属罕见。明高濂《遵生八笺》云：“又如百衲琴者，亦近制也……今仿制者以龟纹锦片，错以玳瑁象牙香料杂木，嵌骨为文，铺满琴体，名曰宝琴。”此琴亦其流亚。
琴背铭刻，龙池上方横刻隶书填青“峨嵋松”琴名，其下填朱“乾隆御赏”方印。池上下左右直抵双足刻汪由敦、励宗万、陈邦彦、梁诗正、张若霭、董邦达、裘曰修琴铭，填以五色。其琴铭分别为：“峨嵋之松高百尺，老龙鳞，冻蛟脊。摩青霄，伏虎魄。天风来，生两腋。涛声淙淙合音节，戛不鸣，山月白。臣由敦。”“峨嵋半天，松韵戛然。静言和之，南薰之弦。臣励宗万。”“峄阳孤桐，蚕丛高松。弦中蜀岭，调里秦封。风生万壑，青出千峰。悠悠余韵，谡谡朝宗。曲终人远，何必扶筇。臣邦彦。”“三峨古雪明云峰，虬枝偃蹇冰团封。风涛天半铿递钟，雅韵写入清弦中。臣诗正。”“清晖相照，空翠袭衣。一弹再鼓，猿吟鹤飞。水流花开天风微。臣若蔼。”“峨嵋顶，松虬然。声谡谡，天籁全。谁其似，蜀国弦，清风发，逸韵宣，金徽转，雅调传。欲相赏，山之颠。臣邦达。”“万窍俱息涛起空，是何曲调流琤琮。六月不热生凉风，谡谡如卧深山中。绿阴障天望不穷，其巅疑有积雪封。人间此景何由逢，炎歔正剧愁软红，试来静听峨嵋松。臣裘曰修。”
故宫古琴图典