藏琴之法，国家的文物收藏部门皆宜吸取。爱琴之士珍重古斫的同时，对于希声的新制亦须加以珍重。古人珍重时琴，故有古琴流传至今。
古琴得名或者名家制作、被名琴家所藏用，皆因其具有希声。一旦归国家收藏，一件著名乐器成为观赏珍品，声音皆在想象之中，所以古琴界有琴不宜进入博物馆之论，倘如国家规定收藏的名琴能允许于春秋佳日由一流古琴名家到院中作公开演奏，防止古琴声音变化，弥补了古琴陈列的不足，检验了收藏情况，同时宣扬了无形文化遗产“保护为主、合理利用”的文物政策，对待国家所藏古琴是再相宜不过。当然，传世不多的唐宋元明历代古琴，今天也属于民族文化遗产，自应在国家保护之列。因此，收在博物馆中什袭珍藏，永不鼓动，也是完全正确，未可厚非的。
故宫博物院这批藏琴，虽数量不多但质量较高，有唐宋元时期具有典型特点的重器，这是构成故宫古琴的独特之点。今天再集中这样一批唐宋古琴无疑是不容易了。想要把各时代所缺补充齐全，事实是做不到的。希望保管古琴之士及时呵护之，勿与无机质文物同等对待，俾传世有限的名琴永不腐朽。
绢本设色纵 147.2 厘米 横 51.3 厘米
《听琴图》见《石渠宝笈三编》著录，为宋徽宗赵佶传世不多遗存中的至精之品，其创作时间大约在他四十岁前后。画面背景是数竿修竹和凌霄盛开其上的青松。松下三个石墩坐具，及灵璧石上鼎式花盆，盆中栽香花一株，略加布置，宫内苑可供听琴的一角显露出来。松下坐墩之前，放带音箱的琴桌一张，置古琴于其上，弹琴人右方后侧设高腿黑漆香几一具，炉中焚香，随风飘扬。一道人穿香色道服，端坐石墩抚琴，作勾挑、吟猱状。前右方一人穿绿袍仰望，作侧耳倾听状；前左方穿红袍者头微俯下视，作凝神静听状。一穿蓝衫童子，叉手挺立于绿衣人之侧，直视道人鼓琴动态。从人物形态上可以看出，道人弹琴十分认真，听琴人十分专注。画上有蔡京奉命题的诗一首，诗意是颂扬皇帝陛下这件绘形绘声的艺术杰作。
此图表现古人对七弦琴的演奏与欣赏，构图简净，着色清丽，气韵生动，潇洒出尘，在听琴题材的人物画中堪称绝唱。