4. “飞泉”琴 连珠式
唐代 / 通长 121.6 厘米 隐间 111.8 厘米 额宽
18.5 厘米
肩宽 20.1 厘米 尾宽 14.4 厘米 厚 5.5 厘米
“飞泉”琴 连珠式，晚唐制作。据云“连珠式”系隋逸士李疑所创作。杉木斫，髹栗壳色漆，有大块朱漆修补，纯鹿角灰胎，蛇腹间冰纹断。蚌徽，紫檀岳尾，白玉轸润若凝脂，青玉足。
面板弧度较“九霄环佩”“大圣遗音”为小，因而项腰内收处厚度已不大，故此琴只将底部两处的楞角做圆，面上略具圆意，应系晚唐雷氏琴。
琴背铭刻,龙池上方刻草书“飞泉”琴名,篆书“贞观二年”双边方印。龙池下方篆文书“玉振”大方印,“金言学士卢讚”篆书双
边长方印。池之两旁刻篆书琴铭：“高山玉溜，空谷金声。至人珍玩，哲士亲清。达舒蕴志，穷适幽情。天地中和，万物咸亨。”“飞泉”琴名、“玉振”印及篆书琴铭俱贴金，断纹已通，为同时旧刻。“贞观二年”与“金言学士卢讚”二印较晚，卢讚系五代与北宋间人。
由 平扫图可以看到，池沼处底板中间均补以方木，从漆面已看不出痕迹，这两处在制作中曾经改动过，原应为方形池沼，后人改为流行的长方形。
1936年《今虞琴刊·古琴征访录》记载该琴有“古吴汪崑一重修”墨书款字，今已
不可复见，以是知清代曾经剖腹。此器民国时期为李伯仁所藏，李氏《玄楼弦外录》记载得琴经过。约在1944年秋冬之际，“飞泉”被送至地安门大街某银号作借款抵押，经管平湖先生鉴定，其弟子程子容遂以重金入藏。1945年夏，“飞泉”送管平湖先生修理，随后抗战结束，此琴遂辗转于管先生弟子琴斋，解放后程子容方取回。1979年春夏之交，程子容从家乡平陆写信给当时的国家领导人，愿意捐献，以后经国家文物局批转，由故宫博物院收藏至今。