前言
郑珉中
故宫博物院是在清室善后委员会接管了清宫的基础上建立起来的。当时逊清宫中汇集珍宝的延春阁已被焚烧，若干书画被以赏溥杰为名散失了出去，金编钟抵押给了银行。宫中珍品锐减的同时，雍正、乾隆时期被欣赏的古琴已所剩无几：专门收藏文物的南库只放了一张古琴；古董房才有三张古琴；有的宋元古琴被随意弃置在宁寿门外东院与苍震门外院的小房子里，给弄得蛛网尘封，残损零落，只有古物陈列所保管原热河行宫所藏的古琴较为完好。三十六张清宫旧藏古琴，就是清末北京叠遭兵燹之后，宫中所藏的全部古琴。1925年故宫博物院成立，古琴才得到妥善安置集中保管。
中华人民共和国成立后，国家对祖国的文化遗产极端重视，在建国之初百废待兴之际国家就拨专款收购文物，在收购金石、书画、陶瓷的同时，以重金从上海将传世最有名的唐代雷琴“九霄环佩”收购回来入藏故宫博物院，接着又将湖南陈维斌捐赠的唐代雷琴“玉玲珑”入藏故宫博物院。在上级领导如此重视古琴的思想影响下，故宫博物院对古琴也重视起来，相继进行一些接收与收购，于是故宫的藏琴由原来的三十三张（原藏三十六张琴中有三张即宫中的宋广窑瓷琴、行宫的长安辛丑款“万壑松涛”与王徽之款的三琴南迁，今存台北故宫博物院。）增加到四十六张，其中属于唐、宋、元三代的典型器就占藏琴的三分之一，使故宫博物院的藏琴在全国博物馆中居于首位。
这批古琴既反映了故宫博物院藏琴的特点，也构成了本书学术性的基石，为了展示中国的琴文化及明清两代皇宫的遗存，本书的开端为院藏三十五张古琴的全形和局部图像，及其中有特点的二十张琴的线图、平扫图像，继之以各种质地的观赏琴与明清两代宫中有关琴文化的重要遗存，如明初浙派画家绘制的《秋鸿》琴谱、清初三种满汉文琴谱，以及明代的朱漆雕填戗金龙御用琴箱、琴桌，清乾隆年间制作古锦琴囊和清代早期杭州制造丝质琴弦等。还收录了宋赵佶绘《听琴图》和宋人摹顾恺之《斫琴图》。这些古琴以外的文物可以说都是传世的孤品。此外响应中国古琴为世界非物质文化遗产决定的公布，为了使中国古琴音乐能得到继承发扬，在上述历代古琴中，测绘了重点古琴线图和可以窥见其内部构造特点的平扫图像，可供海内外制琴家观察研究，从而制造出更多音韵佳妙的七弦琴，借以使中国古代优美的琴曲得到充分表现，可供人们的欣赏与学习，这就是本书所具有的观赏价值与学术价值，也是我院编辑出版本书的目的所在。
为了使读者对古琴有较全面的了解，本文将就下列问题作扼要的概述：第一，古琴的产生、发展及其具有的音乐功能；第二，湖北、湖南古墓出土琴与传世古琴的关系；第三，唐以后七弦琴传世的原因及其发展概况；第四，对传世古琴断代的初步体会；第五，古琴的收藏与保养。
一、古琴的产生、发展及其具有的音乐功能
在讨论古琴的产生与发展问题之前，须先研究古文献所记史前传说。
司马迁在《史记·五帝本纪》中说：“帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜，曰：‘可。’于是尧乃以二女妻舜，以观其内；使九男与处，以观其外……舜耕历山，历山之人皆让畔……一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。尧乃赐舜