琴家徐和仲、刘鸿、张用轸征召前来，永乐八年，亦善鼓琴的成祖朱棣敕命编纂《永乐琴书集成》二十卷藏于宫中，成为帝王嗜琴的表率。于是爱好古琴的皇帝相继出现，如宣德、正统、成化、弘治、嘉靖、万历、崇祯。他们除弹琴之外，有的喜欢造琴，将当时造琴名手召来宫中，在武英殿造琴；有的喜欢作曲，调名琴家进京来一起研究。他们还指定太监学琴，造就出一些著名的太监琴家，在社会上执牛耳，是以紫禁城中弦歌不绝。藩王中有宁王朱权、衡王朱祐榠、益王朱祐槟、徽王朱厚爝、郑王朱厚烷、潞王朱常涝，还有崇昭王妃钟氏。他们或修谱行世，或大量斫琴传世，既活跃当时又嘉惠后人。皇子们对古琴的发展也作出了巨大的贡献。太监中著名的琴家有戴义及其弟子黄献。据说，戴义是南宋徐天民传派苏州张助的弟子。明刘若愚《酌中志》称：戴义琴技为当代琴坛中居首位，曾与南中妇较琴艺高下。黄献著有《梧冈琴谱》传世。明代有太监张元德所制之琴流传于世，胡喜谏所制之琴犹存宫中。当时民间的琴派除了南宋传下来的江派与浙派之外，还有虞山派的严徵、徐青山，绍兴派的尹尔韬、张岱等。有《松弦馆琴谱》及后来印行的《徽言秘旨》等传世。（见《琴史初编》）在明朝七弦琴如此昌隆的情况下，著名的斫琴家自然应运而生，如江西的涂氏自明初为宁王制琴起到嘉靖、万历间世代有人，如涂思桐、涂二明等，明中期钱塘的惠祥、惠熊，明晚期的吴门张敬修、顺修、敏修、季修等，都是祖孙、弟兄相继，制琴传世。至于如高腾、施彦昭等一代制琴家更有相当数量。在传世古琴中明琴约近十分之九，制作精美者往往被人视为宋斫，其佳妙如此。明代的皇帝虽然在琴文化方面有所关注，有所促进，但将国家、人民抛在脑后，纵容宗室勋戚扩大庄园，压迫侵夺剥削农民，将国家政务交付阉宦，亲小人、远贤臣，逼使陕北农民爆发起义席卷至京，城破崇祯皇帝煤山殉国。李自成于武英殿即皇帝位后，吴三桂将侵略明朝疆土的清兵请进关来，清顺治皇帝就便接收了紫禁城，于是明朝十四代君王居住的九重宫阙易主，宫室府库的历代珍宝包括历代的藏琴，皆顺理成章地化为清帝所有。
明琴的 平扫图像显示出继承各时代传统制琴法的特点十分明显，殊少新意。只有蕉叶琴底面的嵌合法与无底蕉叶槽腹的制作法，是前所未有的，此外弘治御制琴是取旧材拼合而成，与盛唐“九霄环佩”颇为相似。
4、清帝爱“风雅”明宫遗琴竟毁灭
清廷入关后的第二代皇帝康熙生活在明代建造的宫殿之中，日日面对明朝二百三十余年苦心积累的历代书籍与无数的文物珍品，如入宝山，时刻吸引着他的好奇心，经过一段时间的摩娑，经过儒臣的指点，懂得必须掌握入门的钥匙才能消化吸收它们，于是诏令儒臣开始编书，如认识汉字的《康熙字典》，作诗的《佩文韵府》，了解书画技术及其历史的《佩文斋书画谱》，有关音乐的《律吕正义》等，开辟了掌握汉文化的通道。通过儒臣的辅导，康熙已经写出一笔潇洒的董体书法，熟悉了汉文化，并用来处理政务了。康熙皇帝在《律吕正义序》中说：“丝乐虽多，惟重琴瑟，其为乐也最古，其为声也最正，然具声变之义者，尤莫如琴，今欲辨琴之音调，必先考其法制，详其弦度、徽分，然后体用备而数理明焉。”他不仅有这样的认识，还特制了一张古琴的小模型，其长约二十厘米许，黑漆、仲尼式、金徽、玉轸足、七弦俱备，制作精巧合度，龙池上刻贴金方印一，篆书“康熙御制”四字，藏于宫中，并命当时懂琴的人按照明代《梧冈琴谱》手抄成满汉合璧本准备学琴，所抄若干今犹有三部满汉文琴谱收藏宫中，可见当时康熙皇帝既想学习弹琴，也想制造古琴，所以才有“康熙御制”琴模型的制作，不过最终是知难而退放弃学琴了。从此以后明宫遗留的传世历代古琴再没有人想去弹它了，留在宫中竟成为古董陈设观赏品而已。
到雍正皇帝时期开始重视宫中的藏琴，在雍正朝《内务府造办处杂活作活计档》中记录着对古琴的集中、转移、定级、分等、收拾、整理等项工作，并画鼓琴于其行乐图中，其风雅如此。其后乾隆皇帝继续做了雍正未尽之事，