11. “清籁”琴 仲尼式
宋代 / 通长 121.2 厘米 隐间 112.2 厘米 额宽 17.6 厘米
肩宽 18.2 厘米 尾宽 13 厘米 厚 5.2 厘米
“清籁”琴，仲尼式，南宋制作。清宫旧藏。桐木斫，黑漆，鹿角灰胎，冰纹断。长方池沼，金徽，白玉轸足，紫檀岳尾。
琴背铭刻，龙池上方刻篆书填青“清籁”琴名，其下填朱“乾隆御赏”方印，池左右直抵双足刻梁诗正、励宗万、陈邦彦、董邦达、汪由敦、张若霭、裘曰修琴铭，填以五色，七人俱乾隆词臣。其琴铭分别为：“竹萧萧、松谡谡。鸟调簧，泉漱玉。天籁应宫商，谁能传此曲。静啸抚清弦，希声想涵蓄。臣诗正。”“元气必清，声发乃肖。太音正希，谁为鼓召。寂然趺坐，莞尔独笑。金徽未张，閟此古调。忽和天倪，韵流万窍。非石钟鸣，非苏门啸。入耳会心，心灯自照。手挥五弦，静领其妙。臣励宗万敬铭。”“虚斋拂徽轸，吹万起空谷。纤条发长鸣，泠泠袭书屋。天地皆秋声，寒蝥杂古木。九秋爽气横，逸响振岩谷。调如笙竽清，幽律警茅屋。心与太古期，萧森动万木。臣邦彦敬铭。”“金徽玉轸，响彻丝桐。七弦泠泠，六律雍雍。淡而弥远，和而不同。躁心以释，矜气以融。清夜静听，天籁靡穷。臣邦达。”“空山杳然，声何为来。谁持风轮，一阖一开。臣由敦。”“竹铿尔，松翳如，泠泠万窍鸣庭除。前者唱于后者喁，出虚之乐惟此夫。臣若蔼。”“泉凌晨而泻涧，叶向夕以吟风。何事泠泠淅淅，都教并入弦中。臣曰修。”池内右刻楷书腹款“严恭远斫”。