南宋仲尼式“海月清辉”七弦琴
琴长 117.2 厘米，隐间 109.1 厘米，额宽 16.4 厘米，肩宽 18 厘米，尾宽 12.6 厘米，厚 5 厘米
故宫博物院藏
清宫旧藏。仲尼式，琴身为桐木制成，上附鹿角灰胎，外髹栗壳色漆，有朱漆修补，漆面现牛毛断、冰裂纹间梅花断。长方形龙池、凤沼，金徽玉轸，青玉雁足，紫檀岳山、焦尾。
琴背铭刻丰富，龙池上方隶书填青“海月清辉”琴名，其下为乾隆御府珍藏朱印。龙池左右刻梁诗正、励宗万、陈邦彦、董邦达、汪由敦、张若霭、裘曰修五色琴铭。铭文分别为：
“瀛海兮澄鲜，璧月兮秋悬。想孤光之通印，拟逸韵之清圆。霏空露华湿，荡影明珠拾。水仙操兮鱼龙听，伯牙叹兮成连迎。臣梁诗正。
“流水今日，明月前身。诗品所贵，琴理则均。金波有魄，紫澜无尘。惟明惟洁，面目各真。指上消息，难得解人。浣心以净，养性以醇。清辉在抱，调肺腑春。臣宗万。
“水中月，声中景，意中缘。出沧波，圆魄鲜。溯空明之流光，惟托响于素弦。臣邦彦。
“峄阳之桐高百尺，斫为雅琴和以怿。皎如长空悬皓魄，海波相映澄日夕，成连归去窅无迹。清秽心神形俱释，泠泠一曲高天碧。臣邦达。
“涛涌银盘，凉生玉宇。濯冰壶而砭骨，引潜蛟使起舞。知音哉素娥，为一弹而再鼓。臣由敦。
“老蟾入月蚌含胎，鞠通亦爱神仙材。三虫跳掷天风来。臣若霭。
“何年斫此苍玉精，一弹再鼓移人情。海中明月弦上声，初闻沨沨海水清，继看皎皎秋月生。金波雪浪同光晶，忽然晃漾开瑶京。成连刺篙出东瀛，微风引之度青城。眼中亲见三山横，人间筝笛徒营营。臣裘曰修。”
清汪由敦《松泉集》卷十三载琴铭条载：“涛涌银盘，凉生玉宇。”
（撰文：刘国梁 摄影：余宁川 冯烨）