宋仲尼式“万壑松风”七弦琴
琴长 116.7 厘米, 隐间 108 厘米, 额宽 17.6 厘米, 肩宽 19.4 厘米, 尾宽 14.6 厘米
湖南省博物馆藏
琴面为桐木，琴底为梓木，冠角、岳山、承露由硬木所制。玉质雁足，和田青白玉琴轸，蚌徽。琴面有龟背断、流水断、牛毛断，琴底有冰裂纹断、流水断、牛毛断。栗壳色底间枣红色朱漆及黑漆。龙池、凤沼为长方形。龙池腹款“赵氏子昂家藏”字样。
在龙池与凤沼间，刻雷渝识文：“吾友伯仁琴学名海内，竭精力，藏琴尤富。谓此题名下留隶痕已非始名，池内刻‘赵氏子昂家藏’五字，必宋以前物无疑。戊辰除夕得于长沙，传出自安化陶氏。池东原刻‘道光丁亥’四字，西刻‘栗里丹冶陶镕珍玩’八字。其见重于世可知。每携以自随，北游花江，南至香海。及丁丑去金陵，琴书彝器丧失过半，惟兹孤桐得相偕归隐于蓉峰下，殆亦士伸所知，女容所悦耳。渝与晨夕过从，风月啸咏，证以断纹音韵，洵可瑰宝，而历劫未毁，得非庆幸。爰为记之，以示不忘。庚辰六月伏暑，雷渝谨识。”下刻篆书“雷渝”“芷潜”两印。
龙池左右刻八竖行杨宗稷题款：“己巳八月廿七夜半，梦李君伯仁自沈阳过我。次日奉函送赵子昂家藏‘万壑松风’来，属审定，余即以梦告并谓琴佳。嗣得书，云‘见怀之情，极于梦寐，神交千里，无阻关山’。琴既佳，请留，破岑寂。然畴昔之夜，实君神来，非我神往，少陵梦太白诗‘魂来枫林青，魂返关塞黑’是也，因纪大略刻于琴阴，仍寄李君，著其爱友爱琴情笃如此，梦后九日识于宣南舞胎仙馆。同社弟杨宗稷。”下刻篆书方印“甲子年生”。
民国时湖南琴家李静藏琴。