宋仲尼式“韵雪”七弦琴
琴长 123.8 厘米，隐间 113.3 厘米，额宽 17.5 厘米，肩宽 19.8 厘米，尾宽 13.3 厘米，厚 5.7 厘米
1953 年徐圣禅后人捐赠，浙江省博物馆藏
琴通体髹黑漆，发深褐色，琴面在深褐色漆内透出红漆数道，琴底亦有，漆色精光内含，色泽甚古，蚌徽。琴面、侧墙无断纹，琴背密布流水断，且间杂分布着不规则的鱼鳞纹断，且有数道剑锋，剑锋最为明显处为龙池之上琴名所镌刻处与龙池两侧，伴有许多极细的断纹。
长方形龙池凤沼，龙池上篆书琴名“韵雪”。龙池上方有“松弦馆珍玩印”方印。龙池内刻有“至德元载青莲居士造”隶书两行。龙池右侧有严澂题刻，池左有玉京道人题款。
沼上有杨时百题刻：“太白曾听绿绮来，虞山一代正宗开。玉京妙写莲华偈，三绝难逢此异材。”款署“辛酉日长至得于都门，时百杨宗稷题并识”，方印，朱文“九疑山人”四字。
严澂（1547—1625），字道澈，号天池，江苏常熟人，为宰相严讷之子，虞山派的创始人，著有《松弦馆琴谱》，被誉为“一代琴宗”，为明清时期影响最大的琴家。
卞赛，自号“玉京道人”，工书画，尤精于小楷，擅长画兰花，又善于弹琴，指法精妙，文学修养和艺术造诣极高。她与明末清初著名文学家吴梅村之间有过一段凄美无比的爱情，吴梅村有《作听女道士卞玉京弹琴歌》赠之。
杨宗稷对于“韵雪”琴给了极高的评价，著录于《琴学丛书》中，“其声音之妙，亦与‘鸣凤’‘来凰’相伯仲”。
(撰文:陈亚萍 摄影:郑旭明)