唐仲尼式“秋鸿”七弦琴
琴长 109.3 厘米，隐间 100.5 厘米，额宽 15.1 厘米，肩宽 17 厘米，尾宽 11.8 厘米，厚 5.3 厘米
1953 年徐圣禅后人捐赠，浙江省博物馆藏
琴通体黑漆间褐色，贝壳徽。琴体扁平、偏小，隐间较一般的琴短十一二厘米，是方便于携带的膝琴。琴面遍布流水断、小蛇腹断和鱼鳞纹断，琴背满布冰裂纹断。琴背至轸池到焦尾遍布唐、宋至明代的多款题刻。长方形龙池凤沼，腔内木质发黑，极旧。
龙池上方题大篆琴名“秋鸿”二字。龙池两侧小篆四行云：“泰山之桐高百尺，取彼孙枝坚且实。斫而为琴藏我室，厥音锵锵出金石，鼓之迮之加诸膝。”印方七分“张荀艺印”四字。
龙池下分书五行云：“岁古材良，形短声长。其色寝黯，其文弥彰。抚便于膝，携便于囊。爱尔小雅，偕我行藏。明万历癸未，新安潘纬识。”两印方三分“象安”二字，刻工极精。
题名上接近轸池处，宽七分长寸五分小篆“集海岱之良才”六字。雁足下至焦尾，楷书云：“此琴自唐麟德间家传；至皇宋太平兴国之五年重修，藏于百忍堂。”
“秋鸿”琴制作工艺高超，斫制手法特殊，经光透视，发现面板是完整的整木，但在龙池、凤沼对应位置的面板处挖了凹槽，以小块木头拼接镶嵌而成。这种做法为百衲琴做法之一，为真百衲。
“秋鸿”琴著录于《琴学丛书》中，杨氏评价“唐琴难得，孝友传家之物尤其难得，当传之子孙世以为宝”。
(撰文:陈亚萍 摄影:郑旭明)