唐仲尼式“来凰”七弦琴
琴长120.4厘米, 隐间110.7厘米, 额宽5.8厘米, 肩宽20.7厘米, 尾宽13.5厘米, 厚5.6厘米
1953 年徐圣禅后人捐赠，浙江省博物馆藏
通体髹黑漆，发紫栗壳色，漆色沉稳古朴，纯鹿角灰胎，灰胎较厚。断纹自然而清晰，且极有规律，琴面和琴背密布冰裂纹断、牛毛断、龟背断，八徽以下牛毛断纹尤其明显，侧墙全无断纹，可知其经过剖腹。长方形龙池、凤沼。
龙池上方有杨宗稷题名“来凰”，下有楷书题刻：“庚戌春予得鸣凤，为怡府二十四琴斋物，后得廿余琴，皆非其偶，惟此足以匹之，益征雷霄制赤城朱致远重修款非伪作，喜极，因以来凰名。铭曰：有凤求偶兮，翱翔三年，良材邂逅兮，九德兼全，凰兮凰兮，天假之缘。壬子腊日九疑山人杨宗稷题于宣南后二十四琴斋。”杨氏认为此琴与得之于二十四琴斋的“鸣凤”可相媲美，所以借乐府琴曲《凤求凰》来命名此琴。
龙池腹腔内有刻款：“雷霄制赤城朱致远重修”，凤沼腹内有刻款：“清同治十二年岳阳李绥复修”。雷霄，唐代著名斫琴名匠，出自四川斫琴世家——雷家，与雷威同为雷家斫琴第一代，为盛唐开元时期人。朱致远，浙江天台（古称赤城）人，元朝著名斫琴家，与严清古、施溪云齐名，其所斫之琴，大气沉稳，浑圆中隐有唐风，为元琴之最精者，多署“赤城朱致远制”“赤城慎斋朱致远”等。
此琴面板呈弧形，琴体较厚，肩其三徽，腰在八徽与十一徽之间，足在九徽与十徽之间，是传世唐琴中比较规矩的做法。琴造型高雅端庄，琴音古朴敦厚，空弦苍古淳厚。
(撰文:陈亚萍 摄影:郑旭明)