唐仲尼式“疏影”七弦琴
琴长 124.7 厘米，隐间 115.1 厘米，额宽 17.8 厘米
肩宽 18.9 厘米，尾宽 13.3 厘米，厚 5.2 厘米
1953 年徐圣禅后人捐赠，浙江省博物馆藏
通体髹黑漆，贝壳徽，以蛇腹间流水断为主，略有梅花断。琴体宽大，棱角分明，岳山较高。长方形龙池凤沼。龙池上方下方均有题刻。腹内木质褐色，腹腔内无题款。
此琴著录于《琴学丛书》中，杨时百因琴上梅花断甚众，所以起名为“疏影”，并刻于轸池下。龙池上、下方和凤沼两侧均有杨氏题刻“证其为唐物”。龙池上方题有：“《琅嬛记》：陈郡庄氏女每弄《梅花曲》，闻者皆云有暗香，更以‘暗香’名琴。予琴有梅花断纹甚多，因以‘疏影’名之。铭曰：‘龙门之巅，孤山之侧。合而为美，成此良质。香自声生，影从香得。数点天心，愔愔其德。’乙卯八月杨宗稷自题。”
龙池下方题刻：“‘疏影’以梅花断得名。《洞天清录》云：‘梅花断非千百载不能有’，因摹李阳冰题‘韵磬’字，仍刻沼旁，证其为唐物。‘韵磬’藏庐陵彭氏，予借弹数日，音韵亦与此相伯仲也。癸亥立秋日宗稷再识。”下印“半百琴斋”方印。凤沼两侧阴刻有大篆各两行：“万念俱静”“八音克谐”，与该琴声音松透、均匀的特征相应。
(撰文:陈亚萍 摄影:郑旭明)