“门派·流派——中国近现代古琴文化生态”线上学术研讨会
五、结语
“吾心安处——古琴文化空间展”的展品由琴器扩展至琴画、琴拓、琴谱等多种类型文物，内容由古琴历史、形制、音色、指法和减字谱等基础知识升华到古琴的社会功能、美学思想和人文精神，在三重“空间”的架构中，由物及理，言之有物，从物质和非物质层面较为全面地展示丰富多彩的古琴文化。置身于展览中，观众不仅可以获取古琴文化知识，了解古代文人的日常活动，还能凝塑情感，感受古琴艺术的至美至雅，提升优雅艺术的审美能力，这也是本次展览的教育目的所在。
(展厅摄影：李鹏飞)
同名异器 ——故宫博物院藏唐“大圣遗音”琴与同名琴
文/刘国梁（故宫博物院）
传世古琴中最古老的便是唐琴，唐琴之所以能够保存上千年，主要是由于它们不再采用在琴板上直接施漆的传统方法（靠木漆），而是在上漆之前，先在木坯上刷一层近两毫米厚的生漆和灰胎，木胎和灰胎之间还需先蒙一层葛布。这样的做法不仅使得古琴有了金石之声，而且大大延长了它们的使用寿命，使其流传至今。
饶是这样，传世的唐琴仍然不多。在古琴鉴定领域卓有建树的故宫博物院研究馆员郑珉中先生曾将自己所见之传世唐琴列表 $^{[1]}$ ，据学者统计郑珉中先生所见唐琴共十七张 $^{[2]}$ 。除一张“枯木龙吟”藏于美国华盛顿佛利尔美术馆外，其余十六张均藏于国内。这批琴可谓琴界之至宝。
在这传世的十余张唐琴中，有两张“大圣遗音”琴传世，因其腹款为“至德丙申”（756），郑珉中先生将其定为中唐琴之标准器 $^{[3]}$ ，又据北宋陈旸《乐书》中“唐明皇返蜀，诏雷俨待诏襄阳” $^{[4]}$ 的记载，认为它应为唐代制琴名家雷俨的宫琴作品 $^{[5]}$ 。有了中唐标准器，唐代古琴的分期变得更加清晰。因此，“大圣遗音”琴在唐琴中有着特殊的意义。
目前，见于著录的唐“大圣遗音”琴共三张。一张见于乾隆年间的《乾隆御题琴谱册》，现下落不明；一张现藏于故宫博物院；还有一张为“京城第一大玩家”王世襄旧藏，于2003年、2011年两次拍卖。三张琴虽名称一致，却于样式、漆色、铭文等处有着很多不同。分析三张唐代同名琴的同异，不但可以加深我们对唐琴命名，琴铭、腹款写法的认识，而且这三张琴中有两张为中唐琴的代表作，分析它们的特点还可加深我们对唐琴分期的理解。
一、琴名“大圣遗音”名称的来源及含义
那么，何谓“大圣遗音”呢？据清《广西通志》卷三十九“乐器名义”引汉蔡邕《琴操》载：“琴……兼三才而备九德，真大圣之遗音也。”[6]古琴的三种基本音色“泛音”“散音”“按音”分别代表着天籁、地籁、人籁，与“天、地、人”三才相应[7]。一张理想琴的声音应具备“奇、古、透、润、静、匀、圆、清、芳”[8]九种品德，是为九德。《琴操》中关于“大圣遗音”的文献意思便是：兼备三才九德的古琴是大圣之遗音。那么，这里的“大圣”又是指哪些人呢？北宋欧阳修在《送杨寅序》中有这样一句话：“夫琴之为技小矣……其忧深思远，则舜与文王、孔子之遗音