成部分。孔子是这一思想的代表之一，他深谙操缦之技，杏坛授课以琴作弦歌、作《猗兰操》以明志、作《将归操》以待明君、作《龟山操》针砭时弊。在他之后许多当朝做官的政治家、文学家，在琴学思想提升方面都做出了突出贡献。邹忌“以琴见威王”[17]；范仲淹“将治四海先治琴”[18]的主张振聋发聩；欧阳修以“三琴”治世[19]；苏轼以多首写琴的诗词赋表达琴与人生境界的相互关系；蒲松龄《聊斋志异》的《局诈》篇以嘉祥曾子琴台为叙述背景，借助琴人琴事，抒发他以琴济世的思想。《聊斋志异》还有多篇古琴和琴人的故事，表达了蒲松龄对古琴的酷爱。
清钱慧安 $^{[20]}$ 《伯牙鼓琴图轴》(图7): 作者仿金农笔意, 表现伯牙、钟子期的典故。画中山岩临水矗立, 高瀑飞泻而下, 江岸杂树繁茂, 一只乌篷船泊于江中, 伯牙船上抚琴, 神情专注, 琴声吸引老船夫倚靠乌篷静听, 钟子期岸边听得如醉如痴。远景山体直挺, 截取山脚一段入画, 似有高不可及之象。
《高山流水》是伯牙所作、流传至今的十大古琴曲。高山流水之间隐含着天地之间的大美，它的美是不易察觉的美，但这种“大美”通过琴音表现出来并不容易，除了弹奏手法娴熟自如，更需要将思想融入琴音，要有琴、心、手相一的艺术感悟和艺术思维。习琴的至高理念是“通禅”，即领悟曲目蕴涵的禅意。通琴者能悟出《高山流水》里有山的巍峨、水的清冽，流水冲刷高山的急促以及水滴石穿的沉稳，有高洁隐逸、空谷幽兰的情怀。
伯牙和钟子期互为知音，“高山流水”也成为今天知音的代名词。知音不仅指明乐音、懂琴音，而且意味着心知、灵知。“高山流水”是“同声相应”的知己、“心有灵犀”的知己。世之知己可遇不可求，“知音其难哉！音实难知，知实难逢，逢其知音，千载其一乎！”[21]“高山流水”的美是对知己精神的赞誉。
三、内圣外王
文人不仅借琴提升修养、荡涤心灵，还要借琴实现“合天地之和”[22]以及“齐万物兮超自得，委性命兮任去留。激清响以赴会，何弦歌之绸缪”[23]的最高理想境界。文人的心境之和与万物之和浑然一体，最终达到天地人水乳交融的“道”的境界，即“我们的精神修养，指琴的声音之外的社会文化现象，以及我们的精神感悟，包括情感、操守、品格、文化品位”[24]。
“六艺”始于周朝，贯穿整个中华历史，其中“乐”教仅次于“礼”教，位列第二，其重要程度显而易见。古琴的大弦宽和温柔，小弦清廉不乱，清微淡远的音色与儒家“乐”的标准吻合。儒家把“乐”视为为善进德至仁的重要方式，“兴于诗、立于礼、成于乐”[25]，此为“内圣”。统治者采取“以乐传德”，力图通过“中正平和”的雅乐让民众性情朴实敦厚，“琴音调而天下治”[26]，实现鸣琴治世、社会教化，此为“外王”。因此，作为拥有“德音”身份的古琴，已经出离了乐器的功能，被赋予道德教化的色彩，其深厚的文化和政治内涵便是通过琴乐实现人伦敦厚、家风正派、君臣和睦，人人修齐治平，天下太平，社会得治，这便是中国独一无二的
图7 清 钱慧安 伯牙鼓琴图轴
绢本 纵60.5，横45.5
山东博物馆藏
“以乐治国”的琴学思想。
翻阅华夏历史，独领时代风骚的文人“济于世”的理想人格和“逍遥游”的本真天性常常兼而有之，最终同归于清风明月般自由的人生境界。他们跃立潮头，心怀天下，同时不忘“游于艺”、抚琴等诸般“闲事”，勾勒出他们高雅的生活状态。他们热衷于日常中的每一处细节情趣，把生活艺术化、艺术生活化，在市井文化的传承中标榜自己的审美追求，市井文化与风雅之韵交相辉映，彰显了中华文化简约、