山水有清音
中国古代文人崇尚山水之美，于山水中体味生命哲思，高山解意，流水知心，清风拂身，飞鸟与还。抱一床古琴，弹一曲清音，与无边的江天、山林、云霭相和，琴动而山愈静，山静而琴愈空。他们以琴写心，借琴悟道，超然自得于山水清音之中，感悟心灵与自然合而为一的奇妙境界。
中国传统山水画中经常出现抱琴、抚琴等点景人物，看似是不经意的点缀，实则是妙手匠心的安排，通过山水琴韵传递出作者内心深处淡泊隐逸的情怀。
沈周 桐荫乐志图轴
明（1368—1644）
绢本 纵 173，横 86
安徽博物院藏
图绘远处山峦隐绰，中景为一溪江水，平整如镜，前景绘出坡石与两株参天梧桐，桐荫下，一隐者坐于乌篷船头垂钓，神态安然，篷内几案上放置有笔墨书本和一床古琴。画面左上角沈周自题七言诗：“钓竿不是功名具，入手都将万事轻。若使手闲心不及，五湖风月负虚名。”钤“白石翁”白文方印、“启南”朱文方印。此图格调幽雅，气韵清逸，描绘出沈周寄情山水、以琴书为乐的生活情趣。
沈周（1427—1509），字启南，号石田，晚号白石翁，长洲（今江苏苏州）人。其山水、人物、花鸟画等皆称神妙，为吴门画派创始人。他一生未仕，以布衣隐居于乡间，优游林下，以诗书画自娱。