古琴图像的文化内涵探微
文/鲍艳囡（山东博物馆）
古琴，也称“瑶琴”，自春秋时便是文人雅士的精神伴侣，“丝桐”“绿绮”的美誉透着人们对古琴的喜爱。最早的出土古琴实物是湖北随州曾侯乙墓的战国早期“十弦琴”和湖北郭店墓战国中晚期“七弦琴”，形制最接近现代古琴的则是山东章丘女郎山墓的战国鼓琴俑和四川绵阳墓的东汉弹琴俑使用的琴。考古工作证实，琴的形制在东汉便已初步定型。
自明代始，好琴解音者甚众。无论是谋求河清海晏的入世仕人，还是归隐遁迹山林的出世学子，古琴总是陪伴左右，左琴右书是文人的常态，抚琴对弈、挥翰成风、把酒赏花、熏香瀹茗……成为他们的日常。伴随文人习琴、援琴、享琴的过程，作为文人“八雅”之首的琴，绵延传承了两千多年，由此也形成底蕴深厚、名家涌现的中国琴文化。
古琴也进入了许多画师的画中，穿越千年而来，琴音袅袅不绝。明清以文人、高士为主题的人物画中，琴的意象出现率颇高，即使是山水画中作为点缀的人物，也常常或横琴山水，思虑空明。他们鼓琴或邀明月，沉醉自然；或三五好友，欢聚咏怀；或携琴访友，期盼知音。文士的高洁品性和思想融贯于古琴的吟猱余韵中。山东博物馆以琴为意象的精品很多，其中有六件最具代表性。
一、独乐乐
文人琴者弹琴主要为了娱己，注重表意，以自己的内心得到慰藉、提升自我涵养为目的，“君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也”[1]。古琴音色清迥幽奇，犹如天籁，他们借琴抒怀，在从容镇定的抚琴中，情绪得到舒缓。在他们心中，琴不仅是乐器，还是彰显他们人格魅力的道器和法器。
清禹之鼎 $^{[2]}$ 《幽篁坐啸图卷》(图1): 画像的主人公是清代诗坛领袖王士祯。他置身于水墨丛篁林中, 被淙淙的小溪环绕。主人公座铺裘皮毯, 右手拨琴, 左手捋须, 若有所思, 衣纹以柳叶描反复勾勒。作者按照画像主人公的授意, 以王维的《竹里馆》为题所作, 全诗也被作者写在画面右上角。一幅清幽澄静的竹林明月图在这首五言绝句的一吟三咏之间徐徐展开。竹林深处没有尘世的嘈杂, 可以赏幽篁、调玉琴、邀皓月。伴随宫商角徵羽的变奏, 时间在袅袅琴音中被拂去风霜, 留下一张绝尘的容颜。有一种声音, 引《三弄》, 撷来梅香沁心脾; 唱《三叠》, 折柳擎樽情最殷。琴音或悠远、或细腻、或沉静、或丰厚, 仿佛不着人间烟火, 恍如深山智者的咏叹，又如世外仙人的吟唱，让人万虑皆抛，洗净尘心，忘却一切浮华的束缚。
图1 清禹之鼎 幽篁坐啸图卷 绢本设色 纵36，横77 山东博物馆藏
作者描绘的是一位饱经宦场风云、文政兼从的诗人。结构、用笔、赋色都与诗句情趣一致，人物与环境的构思都与主题相协调，称得上是一幅布局严谨、笔墨周密之作。禹之鼎肖像画的高超画艺由祁隽藻“妙手鸿胪为写真，江郎画笔亦殊伦”[3]和陈祖范[4]“世间纵有徽之辈，看此终须问主人”的盛赞可见一斑。这两首跋题写在禹氏同一幅手卷《竹浪轩图卷》的拖尾处。
禹之鼎和王士祯，一个是供奉内廷的“肖像国手”，一个是位列九卿的高官兼领袖文坛的“一代诗宗”，两位同时代历史人物的交往可谓顺理成章。禹氏在与王士祯交往的二十年间曾为他画过许多肖像画，现存有据可考的有几十幅，散存在国内外各大博物馆内。
清赵炳《停琴待月图轴》(图2): 画中庭院一隅, 曲栏杆畔, 一女子静坐桐荫下, 以手抱琴, 身侧石案上, 置香炉一件、书籍二函。作者自谓仿明代唐寅画意。琴女容貌服饰精细, 设色清逸古雅。主人公正潜心习琴, 忽觉月亮升起, 遂停琴候月, 与“月出惊飞鸟”有异曲同工之妙。文人雅士操琴前喜欢备香案, 焚香助兴, 未成曲调先纯净心灵, 平和心态, 抛却世俗外物。香有助于去浊存清, 静心凝神, 营造一种幽雅的氛围。焚香抚琴, 既是情趣, 亦是琴技, 是与瑶琴充分融合的展示, 此种美妙享受, 巧手慧心的文士必愿亲力亲为, 而非童仆代劳。与其说停琴待月, 不如说琴声扬、月才出, 成就一段灵秀的文人韵事。人物画是国画中难度最大的, 难在传神, 能否画出人物的眼神最能映射出画家的造型功力。此图琴女凝眉聆听, 传神地锁定了主人公追月的瞬间情思。作者赵炳, 字午庭, 虽为画史无考的清代画家, 由于各种原因被淹没在历史长河中, 没有青史留名, 却有名家风范, 同样创造了前所未有的美, 应该受到足够的重视。