四、中都雅乐
自遠堂琴譜序
琴制最古爲八音之一而絲樂
之首也其法制體用見於經傳
者既詳且備矣獨絃度微分爲
定聲協律之本而論者或以律
吕名絃或以月令配徽附會牽
合紛紜輓轎每多窒碍而難逼
李序
自遠堂
廣陵吳 灯仕柏景賴
潰澤張敦仁古餘
長蘆李廷敏學團全藝訂
邑瀆會鍾吳鴨邨
山章
凡例
一琴爲絲樂要領與律昌管音生聲取分張
自不同後人誤讀管子吕氏春秋諸書以
十二律昌溷入琴音分配愈巧去之愈遠箕山秋月 角音凡二十四段
其一
毡勻勻套毡勻。苟而巨勻勻套
毡勻省。勻甸套。厘勻巷下九省上八千
笆暴管暴楚上八分于笆暴中已芭蒿
七六芘蒿蓬于午菊分立笆苞筠爰于上九
筠丁画双立筠少于筠各牙邑上八九下筠
自遠堂
明太祖朱元璋（1328—1398）出生于濠州（今安徽凤阳）钟离太平乡孤庄村。洪武二年（1369）他改濠州为凤阳，并立为国都兴建皇城。后虽因故罢建而定都南京，却仍以凤阳为中都。凤阳有太祖父母的陵寝，有皇家寺院龙兴寺，还有囚禁皇室罪者的高墙等，故有明一代，凤阳地位极为尊崇。明代的凤阳府统辖十三县，地域广大。朱元璋下令迁移了全国多地的富庶百姓来此居住，再加上营造中都城征调的众多能工巧匠不少也留在这里，因此形成了凤阳升平繁荣的景象。这也为音乐和古琴艺术的发展提供了良好的社会环境。
计钟山藏琴谱
朱元璋开国伊始便恢复雅乐，设置太常司和教坊司负责祭祀音乐和宴会大乐，其中便有古琴演奏。历代明朝皇帝亦重视礼乐特别是古琴的教化社会作用，大多亲自参与推广琴学。明成祖朱棣多次召见当时的著名琴家，还编撰《大明永乐琴书集成》二十三卷，保存了珍贵的琴学资料。
凤阳是明太祖故乡，也是明代藩王们的祖籍地，加之皇陵和中都的存在，因此众多的藩王与凤阳联系紧密。朱元璋把凤阳作为教育皇子的基地，让他们了解民间实情。洪武十一年（1378）命周王朱榴、楚王朱桢在凤阳三年，燕王朱棣、齐王朱博在凤阳四年。洪武十八年（1385），太祖命蜀王朱椿“驻凤阳，二十三年就藩成都”。这些经历使他们结下凤阳情结。燕王朱棣登基后，三次赴凤阳祭祀皇陵，并命太子朱高炽回凤阳感受大明基业所在。凤阳也是明代皇帝处罚获罪皇族的地方，关押“高墙”反省悔过成。嘉靖二十七年（1548），郑王朱厚烷因上书嘉靖帝获罪，被削去王爵并囚禁于凤阳，其子朱载堉也随父居凤阳。居凤阳十九年，父子每日以琴书自适，并撰写音乐文稿，深刻影响了音乐史的发展。
明代众多藩王钟情于古琴，他们不仅具有较高的弹奏技艺，还研究琴斫工艺，编写琴曲乐谱，组织琴会活动，极大地推动了琴学的发展。朱权（1378—1448），号臞仙，为太祖朱元璋第十七子，受封为宁王。朱权“构精庐一区，鼓琴读书其间”，其所编的《神奇秘谱》是现存最早的琴曲专集。除了朱权以外，徽恭王朱厚爝、保定王朱理坦、潞王朱常涝都钟爱古琴。明代藩王们还参与监制古琴。琴史著名的明代“四王琴”，就是由宁、衡、益、潞四藩王制作的古琴。藩王们还依靠强大的财力支持，刻印了大量琴谱，流传于世。
五、凤阳琴派
尽管凤阳地区古琴文化源远流长，但是进入清代之后，随着凤阳地位的下降，古琴文化日渐衰落。至上世纪中叶，凤阳地区古琴人物寥寥，早已不复昔日之昌盛了。现代著名古琴家查阜西先生有鉴于历史影响及调查事实，在《1956年古琴采访工作报告》中，仍将“凤阳派”列为全国八大琴派之一。
《古琴采访工作报告》中，查阜西先生通过对安徽琴家演奏风格的对比与研究，确立了凤阳派古琴的师承渊源、代表性琴曲、代表性琴家等。马秋潭、计钟山被列为“凤阳派”，另外对滁州根如和尚等琴人也有所记载。
马秋潭其人信息不详，近日友人王军先生在晚清《翁斌孙日记》中发现有所记载：“有琴师马秋潭，旗人，年六十四，伊从京师招来同居，与之研究琴学，属为荐关伯衡处，伯衡有女正在学琴也。”则知马秋潭1852年出生，斯时正四处飘游交流琴学。
计钟山新中国成立初期在蚌埠一中工作，古琴师事马秋潭，擅长古琴曲有《梅花三弄》《忆故人》《醉渔》等。目前，凤阳派古琴代表性曲目《醉渔唱晚》有计钟山先生的演奏版。当代古琴家王友斌早年在蚌埠一中读书，从计钟山学琴。据王先生回忆，当时计钟山负责学校实验教具管理工作。2019年，北京荣宝“秋季拍卖会·古籍善本专场”上拍一件计钟山旧藏《自远堂琴谱》一套十二卷。上有计钟山钤印多方，同时还有一方“计树森印”。笔者查阅《蚌埠市志》，发现1936年大事记中，有“3月8日凤怀律师公会召开成立大会，王廷碧、计树森为正副会长”的记述，计树森或许是计钟山的原名。而古人有“徽以钟山之玉”之语，故钟山为其字。顺着这一线索，笔者联系了蚌埠市档案部门协助查询，终于找到了相关的档案资料。资料显示，计钟山原名计树森，1894年8月出生，蚌埠市怀远县平阿区计集人，新中国成立前任蚌怀律师公会副会长，新中国成立后任蚌埠一中教员、仪器管理员，1963年办理退休。
王友斌先生是安徽一位值得尊敬的前辈琴家，他一生淡泊名利，潜心琴艺，也