愛福國北遺蹟拜
侯官張守甲李蓋風藏此梁有隕國後老題疏巨冊嗣據未世為於墠陳碩主宗伯奎取墨寧為
公士王齋東川方阳所也求歸之初北昇其舜
王康孙子西文字房友備知梗梁誰滅公告者著詩焉
周益国公遗琴
伏羲式，琴名“虞廷清韵”，龙池两旁刻南宋翰林学士周必大的题字：“雷氏斫之，肇自开元。冯氏宝之，不知几传。我非知音，而理可言。心主于内，手应乎弦。故声和可以仰马，意杀形之捕蝉，岂特此哉。大而歌南风，小则治单父，举不出于斯焉。”题下落款“嘉泰元年辛丑平园老叟周必大识”。龙池下方刻“复古殿”，钤“御书之宝”阳文方印。
周必大（1126—1204），字子充，号省斋居士，晚号平园老叟，宋吉州庐陵（今江西吉安）人。绍兴二十一年（1151）进士，官至左丞相，封益国公，卒谥“文忠”。
文信国公遗琴
圆形龙池上方题刻：“松风一榻雨潇潇，万里封疆不寂寥。独座瑶琴遣世虑，君恩犹恐壮怀消。”落款“时景炎元年，蒙恩遣问，召入，夜宿青原寺，感怀之作，谱于琴中，识之”。下署“文山”，钤“仁至义尽”和“天祥宋瑞之章”两方阳文方印。
文山即南宋抗元名将、爱国诗人文天祥。文天祥（1236—1283），字宋瑞，又字履善，号文山，江南西路吉州（今江西省吉安市）人。宋理宗宝祐四年（1256）状元及第，官至右丞相，封信国公。文天祥抗元被俘后，宁死不屈，从容赴死，以忠烈名传后世。