血靈齋琴 豐蘭二蕭
同邑浚學余家鼎謹署
二百單三指掌
梅花曲改訂二十五調指掌
立雪齋琴譜小引
士無故不徹琴瑟所以養性怡情先王之樂惟淡以
和淡故欲心平和故躁心釋由之瑟奚爲於上之門
蓋以其不足於中和之致也今之彈家余甚感焉恣
意吟猱遝成滌濫煩聲促節導欲增悲是何必汙絲
桐之韻而勞人以危坐衣冠焚香埽席歟余於琴也
習而不工而依永和聲頗通其意黟然而黑頗然而
之因錄其所常彈及曩時自譜者
《立雪斋琴谱》二卷首一卷
清光绪二十二年（1896）刻本开本纵28.7，横16.9
安徽博物院藏
该谱由婺源汪绂编订。汪绂（1692—1759），徽派朴学早期学者，凡乐律、天文、术数无所不通。该谱主要体现了汪氏“先王之乐，唯淡与和”的乐理之说，是传统儒家审美观念在琴学上的明确表述。
安徽历史上的著名琴人与琴谱
桓谭 字君山，东汉时期沛国相（今安徽淮北市相山区）人。桓谭爱好音律，善鼓琴，著有《新论·琴道》。这是最早的琴学专著之一，对琴学理论的发展贡献很大。
嵇康 字叔夜，三国时期魏国谯郡铚县（今安徽濉溪）人，“竹林七贤”之一。他擅长琴艺，曾创作《长清》《短清》《长侧》《短侧》四首琴曲，被称为“嵇氏四弄”。著有重要的琴学著作《琴赋》。
戴逵 字安道，东晋时期谯郡铚县（今安徽濉溪）人。戴逵善鼓琴，武陵王司马晞召他弹琴，他当众将琴摔破，说“戴安道不为王门伶人”。其子戴勃、戴颙均以琴名世。戴颙著有《戴氏琴谱》（今佚），这是文献记载中最早的谱集。
朱权 号臞仙，明太祖朱元璋之子，钟离（今安徽凤阳）人。他博学多艺，擅长鼓琴，广采各家传曲，编成《神奇秘谱》，此为现存最早的琴曲谱集。
谢琳 字雪峰，号黄山居士，明代中期歙县人。他弹琴技艺精妙，广收学徒，是江派的代表琴家之一，著有《谢琳太古遗音》，此为现存最早的琴歌谱集。
汪芝 字时瑞，号云岚山人，明代中期歙县人。他博采众长，广收琴曲，编成著名的《西麓堂琴统》，在收录琴谱数量上为琴谱之最，共一百七十首。
汪善吾 别号俊庆，自称“乐仙”，明代晚期休宁人。擅长弹琴和制墨，著有《乐仙琴谱》。
吴 拭 字去尘，明代晚期休宁人。擅长弹琴、制墨和制漆，自斫“去尘琴”，著有《订正秋鸿谱》。
程雄 字颖庵，清代初期休宁人。遨游四方，以琴名世，所弹诸曲“一时无出右者”，著有《松风阁琴谱》。
程志灊 字若岷，清代初期歙县人。善鼓琴，遍访名流，得高人传授绝艺，著有《太古元音》。
江嗣珏 字兼如，号丽田，清代中期歙县人，终身未娶，隐居于黄山天都峰下。善诗文，工书画，尤擅弹琴，有“琴仙”之誉，著有《丽田琴谱》。
程允基 字寓山，清代中期歙县人。善文能诗，琴艺得古乐之意，著有《诚一堂琴谱》。
汪绂 字灿人，号双池，清代中期婺源（今属江西）人。时为东南名儒，学识渊博，精通乐理，著有《立雪斋琴谱》。