古交行商雙雀聽泉和陽春洞天春晓宮大還關琴譜目錄白雪修耕吟陽春
芍二一三辰勺。荳丛豆百乍。荳勻尙省上十八子
下卜小立筍芒。筍于筍淘于杰上九又上八二荀然
蔴筍于筍淘于杰省上九然省上九于下十又与上九
于当下十又下十三筍。苃筍。絶筍絶于峯上十二造一茲譜考訂四十餘年集海內新舊各譜幷
諸名家藏本較正滸入管見彙輯。
一琴式製度。各代不同今畫圖備觀以見古
人制器命名取意之妙。
經典音合指與総合指法紀略五音統論上古琴論凡例卷之一五知齋譜目錄
《大还阁琴谱》六卷
清康熙刻本
开本纵22.9，横13.1
安徽博物院藏
原名《青山琴谱》，由明末虞山派著名琴家徐上瀛辑，刊行于清康熙十二年（1673），收琴曲32首。徐上瀛（约1582—1662），别名青山，江苏娄东（太仓）人。他吸收众家之长，将《雉朝飞》《潇湘水云》等以快速见长的名曲编入《大还阁琴谱》，弥补了严激选曲只求简缓而无繁急的不足，进一步发展了虞山派的琴艺和琴理。
《五知斋琴谱》八卷
清乾隆二年（1737）刻本开本纵25，横16.9安徽博物院藏
该谱由周鲁封根据徐祺传谱编印于皖江（安庆），初刊于康熙六十年（1721），是清代以来流传最广的古琴谱。徐祺（生卒年不详），字大生，号古琅老人，江苏扬州人。清初广陵派名家，曾历游各地，精研各派名曲，博采众长，编成《五知斋琴谱》，收33曲。每曲均有解题、后记及旁注等，提示各曲按弹要点。