钟离国后裔中，不乏精通音乐者。春秋时期楚国人钟仪是中国古琴史上见于著录的最早的琴师。据《左传》记载，钟仪弹奏的琴曲便被称为“南音”。
除了钟仪，还有钟子期不得不提。钟子期与伯牙高山流水遇知音的故事，最早见于《列子》。列御寇笔下的“钟子期”定不是普通的樵夫，而应是避战国乱世而隐于渔樵的贤者。自钟离国都城西十多公里的马鞍山北麓有“钟子期墓”，墓碑为1930年10月所立。立碑者五人中有“宿松唐襄”。唐襄，安徽宿松人，曾任金陵海关总监、军事参议院中将参议员等职。1930年在南京任职的唐襄北至凤阳，凭吊先贤并修葺了钟子期墓。钟子期墓现为凤阳县文物保护单位，其与周边的伯牙湖已成为当地名胜。
二、琴心证道
淮水是中国南北地理与气候分界线，独特的地理位置与气候特征，深刻影响了淮河流域先民的性格及思想文化的形成。从今天的考古发现看，淮河流域的东夷、淮夷先民崇尚的巫术、阴阳五行学等等对先秦时期道家思想的形成也起到了关键作用。虚静无为、大音希声、天人合一的道家思想在淮河流域萌生发展，也滋养了淮河流域古琴文化。
道家始祖老子为春秋时期鹿邑人（今安徽涡阳），其著作《道德经》奠定了中国艺术思想的主旨。老子主张道法自然，清静无为，这深刻影响了古琴追求的弦外之音、意外之韵。庄子为战国时期蒙城人，后隐居于濠梁（今凤阳临淮），“濠梁观鱼”的故事流传至今。庄子是中国古代艺术思想的奠基者，他在《齐物论》中把声音分为人籁、天籁、地籁，天籁是最美好的音色，“听之不闻其声”，“视之不见其行”。这与老子“大音希声”的境界一脉相承。庄子提出“言者所以在意，得意而忘言”。天人合一、心手相应的境界也成为古琴的最高追求。后世琴曲《庄周梦蝶》《悲骷髅》便是以琴声诠释庄周所追求的物我同化、生死两忘的哲思，体现了道家对于生命的终极思考。
两汉时期，道家文化在淮河流域有了新的发展，而古琴文化也臻于成熟。刘安（前179—前122），袭封淮南王，是西汉的思想家、文学家。刘安崇尚道家，编著有《淮南子》。刘安在淮河流域留下许多传说故事，诸如“一人得道鸡犬升天”、发明豆腐等。《淮南子》一书中对古琴多有论述，从中即可看出刘安对古琴的精通和热爱，也可以窥见汉代古琴艺术的发展。唐代吕嵒（吕洞宾）有诗句：“万卷仙经三尺琴，刘安闻说是知音。”可见后代道家对于刘安与古琴的重视。古琴曲《八公操》相传便是刘安为称颂与其一起论道的八位高士而作的琴曲。
魏晋时期产生的“建安风骨”与“竹林七贤”对淮河流域地区的文学艺术尤其是古琴文化的发展产生了深刻影响。“竹林七贤”多出生、活动在淮河流域，且多善古琴，其中嵇康可称代表。嵇康（224—263，一作223—262）字叔夜，谯国铚县（今安徽濉溪临涣）人。司马氏掌权后，他隐居不仕，以琴诗自娱。山涛劝嵇康为官，嵇康作《与山巨源绝交书》以明志，后被司马昭处死。嵇康从容赴死前弹奏《广陵散》，代表了他对黑暗现实的决裂和批判，也成为中国文人誓死不屈坚守节操的典范。
亳州人陈抟 (871—989) 是道家后期的重要人物，他的传奇经历在后代被神话，但是从其诗文《归隐》中还是可以了解他对社会人生以及古琴的态度：“十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫绶纵荣怎及睡，朱门虽富不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌聒醉人。携取琴书归旧隐，野花鸣鸟一般春。”古琴曲《仙翁操》据传是陈抟所作，表现了陈抟闲淡简静的精神境界。
三、欧苏琴韵
北宋两大文豪欧阳修与苏轼不仅文采风流，又都曾在淮河流域为官，且与古琴结缘颇深。
欧阳修（1007—1072），字永叔，号醉翁、六一居士，北宋杰出政治家、文学家。欧阳修虽是江西人，可多年宦游淮上，在滁州、颍州都做过太守，为当地官民爱戴，也留下了许多脍炙人口的诗文。
欧阳修喜古琴，“六一居士”的其“一”便有琴。庆历年间，欧阳修被贬至滁州任太守，写下了“长松得高荫，磐石堪醉眠。止乐听山鸟，携琴写幽泉”的诗句。他在写给安徽无为的道士李景贤的诗中，谈到古琴独特的养生功能。欧阳修《醉翁亭记》名传天下，古琴家沈遵特意前来滁州探访，并创作了琴曲《醉翁操》以呈欧阳修。欧阳修为此曲填词《醉翁吟》。
说到这曲《醉翁操》，便牵出另一位大文豪苏轼了。后来，庐山玉涧道人崔闲携琴来访苏轼，苏轼亦为《醉翁操》填词。
苏轼（1037—1101），字子瞻，号东坡居士，四川眉山人。苏轼一生飘荡，十次渡过淮水，又曾在颍州为官，对淮河的感情特殊。在其《淮上早发》诗中说：“此生定向江湖老，默数淮中十往来。”熙宁四年（1071），苏轼从河南赴杭州，于颍州拜会欧阳修；后又沿淮河一路泛舟至濠州游历，写下了《濠州七绝句》组诗，歌咏禹会村、观鱼台等凤阳地区的七处名胜。元祐六年（1091），苏轼赴任颍州，继欧公之后，缘结西湖。
文化上的苏轼几乎无所不能，虽自称“不解弹琴”，却一生与琴相伴。苏轼爱琴与父亲苏洵有关。蜀中历来琴学鼎盛，而苏洵颇善弹琴。1059年，苏氏父子三人夜泊泸州，苏轼在船上听父亲弹琴，写下《舟中听大人弹琴》诗，可见其早年已对古琴演奏和欣赏有着深刻理解。苏轼《杂书琴事·欧阳公论琴诗》则记载了他与欧阳修探讨韩愈《听琴诗》的故事。
苏轼常常于生活中感悟哲思。他在诗中写道：“若言弦上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听。”古琴对于苏轼来说，已不仅仅是一件寄情遣兴的乐器，而成为悟道思辨的道器。