图尽致，作歌孔和。世晚弟叶荩臣题。”钤“叶荩臣印”朱文方印、“亦醉翁”白文方印。
《乔松图轴》作者虽未署年款，但从叶荩臣题跋可知本图作于1651年，是汪家珍偏早期的作品，图为其师朱敬庵而作。画面采用倪瓒“一河两岸式”构图，山水笔法亦取法倪、黄，远山以墨线勾形，淡墨晕染，遵循近浓远淡的空间关系。近景坡岸有一株高耸的乔松，盖为画面主题，其师朱敬庵力保之树。树下有一高士，头戴东坡巾，身着道袍，手持拂尘，俯首读骚，有陈老莲《饮酒读骚图》之沉郁感。高士旁边有一童仆正在炉前扇火煮茶。童仆似不谙世事，目光稚拙，看向前方。画面右下另有一高士，头戴束巾，身着宽松袍服，右手扶膝，危身坐立，横琴在侧，置而不操，目光深邃，凝视远方，似有重重心事。循高士视角过来，临江岸堤有翠竹数株，竹旁以浅笔绘一蓬头书童，侧坐于岸边，眺望远方空阔江面，给人以无尽遐思。画中人物多呈现出深沉忧思之感。作者自题“多少深情人不解，看图只道祝华封”。所以若只将作品理解为师傅初度（生日）的赠礼作，则不免沦为向外求道。那么本图的深情究竟落于何处呢？叶荩臣的长题或能给出解答。由题识可知，汪家珍一共为朱敬庵画过两幅《乔松图》，第一幅作于1641年，第二幅即本幅作于1651年。两图虽只隔十年，其间却历经战争频仍、明清易代等悲剧变故。松木犹似昨，人事已非矣。画中人物无论是俯首读骚、横琴不操、极目远眺均饱含有浓厚的遗民情思。此或即为汪家珍深情所在，遗民思想亦是多数新安名家作品思想内核所在。
汪家珍现存最早的纪年作品是其与渐江、汪然、祝昌、张安苞、吴星、何伯求、王玄度为方式玉所作的《玉如集画》，汪家珍卷作于1650年，其余各家均作于1651年。《乔松图轴》是其有据可考存世作品中第二早的作品。汪家珍早期主攻山水并不擅长人物，其人物画技法主要学宋代李公麟和明代陈洪绶，亦受到同时期新安名家影响。他曾在1667年作品《戴逵对使图》（香港刘作筹收藏）直接“移花接木”陈洪绶《水浒叶子》中的人物形象。[5] 汪家珍晚年人物技法则逐渐臻于成熟，我们从浙江省博物馆藏汪家珍1680年所作《移居图轴》即可见之。《乔松图轴》人物符合汪家珍早期人物画特征，作者用笔尚不成熟，画中人物比例不尽准确，携琴高士腿部关系交代不准，人物之间缺乏呼应关系，从而削弱了主题的表达。凭江远眺的高士用笔过于简淡，与环境融合度有所欠缺。
作品有鉴藏印五枚，分别为右下“汪聪”朱文方印（汪孝文鉴藏印）、“孝文”朱文方印（汪孝文鉴藏印）、“晚晴楼许氏收藏”白文方印（许承尧家藏印），左下“黄宾虹”白文方印（黄宾虹鉴藏印）及“平等阁收藏印”白文长印（狄平子鉴藏印）。
汪家珍虽为新安巨子，但至清末其传世作品已非常稀少。许承尧、黄宾虹、汪孝文等近现代享誉全国的徽州籍著名学者多年来不遗余力积极搜集、珍藏乡邦文物资料，使得徽州诸多珍贵文物得以保存延续，实在令人感佩。本幅作品钤有三位学者鉴藏印，即是这段历史的见证，我们亦可从画中看到徽州三百年文脉的传承和延续。
四、清 萧云从《榕荫茅屋图轴》
安徽博物院藏清萧云从《榕荫茅屋图轴》(图5)，纸本，设色，尺寸132.5×38，清康熙二年（1663）作，国家二级文物。萧云从（1596—1673），明末清初画家，字尺木，号默思、无闷道人、钟山老人等，安徽芜湖人。崇祯副榜贡生，负气节，入清不仕，以诗文书画自娱。善画山水、人物，用笔轻快，体备众法，自成其格，从学者甚多，开姑孰一派。萧云从兼通音韵学，著有《易存》《杜律细》《韵通》等。据康熙《芜湖县志》载：“萧云从，字尺木，中崇祯己卯乡试副榜第一选贡，避也不仕，结庐东廓，日以琴书自娱。”可见萧云从善于琴道，琴亦是其常用绘画题材，传世相关作品有《松风琴韵图》《停琴共话图》《秋树抚琴图轴》等。
《榕荫茅屋图轴》作于1663年春，时年萧云从68岁，画面主要描绘文人雅集场景。画家自题：“空山尽日坐松荫，芥叶激泉味自深。茅屋书声风谡谡，依稀相和有秋琴。癸卯春为君口词兄教，钟山萧云从。”钤“钟山梅下僧”朱文方印、“萧云从”朱文方印。鉴藏印有“来安章氏晋璧楼珍藏书画信”[6]朱文方印、“郝渐于鉴赏印”白文方印。
《榕荫茅屋图轴》风格近渐江“裸骨”画风，重用线而少皴染，画面以高远法构图，主要分为三个层次。最高峰在画面左上，峰体主以渴笔线勾，兼以枯毫皴擦，体现山峰空灵峻伟之势。中景山峰位于画面中上段，峰体以中锋枯笔勾形，山石转角处多折笔，略施淡墨晕染纹理。山峰左侧有一道练瀑，瀑身隐于云间，峰上杂树横生，有屋舍两间，乃观云听瀑绝佳之地也。近景处作者着墨最多，亦是作品画眼所在。左侧山石壁立，山石以几何块状构成，壁间有石径，径下激泉成潭，泉水发自中景练瀑，此为画面气息连接点。沿石桥过来，有一片平岗，平岗四周有顽石杂树。中有四棵苍松傲然耸立，苍松之下，为高士雅集之地。三位高士停琴论道，相谈甚欢，两位童仆侍奉在侧。鼓琴高士将琴置于膝上，可见其琴技之高。膝上弹琴，不似琴几平稳，非指法精熟者，不能为之。作者用简练的笔法将人物神态刻画得十分精妙。左侧高士微抬手臂，边谈边比画，气氛浓烈，右侧鼓琴高士与相邻高士均侧身会神聆听，人物呼应关系巧妙。最称妙之处在于作者对两位侍童瞬间动态的把握：持盘童仆行将上前侍奉之际，被后面提篮童仆小声叫住，显然是担心他贸然的前往会破坏主人的谈兴。只此处理，三位高士热烈的讨论气氛则全然出之。
萧云从与浙江乃画中知友，二人曾于芜湖会晤，艺术上互为激赏，并互有影响。本幅作品无论是山石构成还是笔墨特性均近浙江风格。作品作于癸卯春，当时浙江与友人王炜在江西胜游庐山，浙江处于艺术创作巅峰期，传世作品《芝易东湖图卷》《疏泉洗研图》均作于此时，可惜到了腊月，他却忽然因病圆寂于歙县五明寺，实为艺坛憾事。