繞梁
潘逢吉“绕梁”琴式墨
清（1636—1911）
长8，宽2，厚1.2
首都博物馆藏
该墨作琴形，琴首、岳山、冠角、龙龈清晰可见，十三徽填金，墨面题“蕙风入怀抱，谢朓句”，此句出自南朝诗人谢朓的一首五言诗《和王中丞闻琴》，其中一句为“蕙风入怀抱，闻君此夜琴”。
琴墨背面刻有轸池、龙池、凤沼、雁足，上部楷书填金“绕梁”二字，圆形龙池和凤沼内分别刻“开泰琴墨”“潘逢吉造”，俱楷书阳识。制墨者潘逢吉为清乾隆时期徽州制墨名家。
[无法识别]
汪惕予“坠星”琴式墨
清（1636—1911）
长11.3，宽2.6，厚1
安徽博物院藏
墨形为神农式古琴。墨正面岳山、琴弦和十三徽处填金。背面上部阴识填金隶书“坠星”，行书“蜷庐老人”，钤“惕予”篆书阴刻印，底部钤“千今百古琴巢”方印，篆书阳刻。一侧篆书阳识“新安汪氏精制”，另一侧“清烟十万杵”。
制墨者汪惕予（1869—1941），安徽绩溪八都余川人，字自新，号蜷翁，上海徽商汪裕泰茶庄创办人汪立政次子，著名医学教育家。他和妻子赵素芳均为“琴痴”，取松烟造墨，皆仿琴形。晚年在杭州营造“汪庄”，藏琴百余张，琴谱墨拓挂满斋壁，名为“今蜷还琴楼”，门前建石坊题曰“千今百古琴巢”。有人曾怀疑他珍藏的一把唐琴的真伪，他负气当众剖琴来证明，此事传为一段逸话。