雅集风尚
乙邠春余再到湖樓重修詩會不料徐金二女都已仙去為凄然者久之幸問字者又來三人前次畫翁不能彝入乃托老友崔君為補小幅于後皆就其家寫真而得其手折桃花者劉霞裳秀才之宝曹次卿也其飄帶佩蘭而立者句曲女史骆綺濫也披紅襜褕而若與之言者福建方伯瓊沙先生之季女錢林也皆工吟咏綺蘭有雖秋軒詩集行世余為之序
清明前三日叢枚再書
雅集一般选择在风景优美的园林举行，主人邀请旧雨新知一起弹琴作画、品茗对弈、赋诗清谈，此乃古代文人一大乐事。雅士们伴着幽幽的琴音，品着淡淡的香茗，赏着精美的古画，写着美妙的诗文，沉浸其间，他们超越了世俗生活的羁绊，实现了生命自由和乐的境界。
尤诏、汪恭 随园湖楼请业图卷
清（1636—1911）
绢本 纵45，横305
苏州博物馆藏
自古以来，古琴并非文人士子的专属，名门才媛、大家闺秀也多以习琴为尚，通过弹琴来抒发幽思、陶冶性情、增添生活之趣。
袁枚（1716—1798），字子才，号简斋，晚号随园老人，浙江钱塘人。他是乾嘉时代的诗坛领袖，冲破世俗伦理偏见，广收闺阁才媛为弟子。乾隆壬子（1792）三月，袁枚至西湖宝石山庄，吴地的十三位女弟子前来请业，尤诏和汪恭受托以绘画形式实地记录了这场诗坛佳话，是为《随园湖楼请业图卷》由来。
画中女弟子吟诗作文，抚琴绘画，蕉叶题诗，姿态各异。其中正身弹琴者为常熟席佩兰。席佩兰（1760—1829），名蕊珠，字韵芬，擅画兰，自号佩兰。她的诗文天机清妙，在随园诸女弟子中排名第一，其夫孙原湘为嘉庆进士，亦工诗文。
乾隆七月二月，全寓西湖寶石以江浙時英令弟子各以將來受業收房。尤以三君為圖書布景而今為志祖石於浅以富陶自勿真靈信業之每甚在那下神林懷行者與胡極明人詔人宜樂曰其三君貞寧閣，亦無文舉者已與胡極明人之要樂佩爾也其謂何坐君初國後文移公曰女疏松磬也手封蘭善皖江巡城江文新之日離祖也執筆，遊邑萬若江秋出明經之理也漫凡此竟亦有所以思楚相江廖古撰。南君之言雲錦也紀卷對坐坐太食者合朝之室張至珍也隔南之女雲錦也紀卷對坐坐太食者合朝之室張至珍也隔南之女雲錦也紀卷對坐坐太食者合朝之室張至珍也隔南之女雲錦也紀卷對坐坐太食者合朝之室張至珍也隔南之女雲錦也紀卷對坐坐太食者合朝之室張至珍也隔南之女雲錦
乙卯春月再到湖程重修辞会不料徐全二女郡已仙去爲遂以孝之章，即同官吏而文，皆前次人有言真而身入乃乾哉。若君在君后，其宗曰小幅，亦皆前次人家写真而帶佩爾而立書句由女文昭翰商也授紅銘稱而為與之言者福建古伯璋沙見注之孚女錢林也曾工吟唯詩簡有雖取辭行世令為之序
明前第三日來故再畫
《清》