焚香与抚琴
古人抚琴前经常会焚一炉香，香味怡人，使人获得精神上的宁静与放松，达到凝神静气的演奏状态。香雾氤氲、缥缈之态又似能沟通天地，帮助琴人的演奏达到琴心交融、超脱空灵的境界。
“月夜焚香，古桐三弄，便觉万虑都忘，妄想尽绝。试看香是何味？烟是何色？穿窗之白是何影？指下之余是何音？恬然乐之而悠然忘之者，是何趣？不可思量处，是何境？”
——〔明〕陈继儒《小窗幽记》
龙泉窑粉青釉鬲式炉
南宋（1127—1279）
口径13.2，高11
安徽博物院藏
该香炉为鬲式炉，折沿鼓腹，三足外撇，造型敦实稳重，釉色青绿淡雅，光泽柔和，为南宋时期龙泉窑烧制。
王肇基 梦楼抚琴图轴
清乾隆二十五年（1760）
绢本 纵54，横26.4
故宫博物院藏
图中所绘人物为王文治。王文治（1730—1802），字禹卿，号梦楼，江苏丹徒（今属镇江）人。乾隆年间进士，通禅琴、线香筒和鬲式香炉，香炉内插有三根点燃的线香，轻烟袅袅。景物虽然不多，却摆放错落有致，丰富了画面的纵深。左上角有画家王修其白题《手记》
左上角有画家王肇基自题：“爱镜者美人，爱剑者侠客，名士则爱砚，嗜好各成癖。先生放达人，耽此琴三尺，世俗肇基（1701—?），字履仁，号镜香，浙江嘉兴人。善白描人物，形神兼备。”
庚辰 为清乾隆二十五年（1760），是年王文治31岁。“孟夏月”为阴历四月，正值会考结束，殿试之前。王文治在此年五月的殿试喜中探花。（文金祥撰写）