謝家龍北禮拜 彭安吳景江而得宋琪遍徵宗頤詛案內有投贈者悉舉臺年心相貞集為專冊 刊印行委朱業皆偕友人紋至漢親每揮竟日刻世幸暗得哉陳心化其陳事
谢文节公遗琴
仲尼式，琴名“号钟”。两侧题款：“东山之桐，西山之梓，合而为一，垂千万古。”下有“叠山”款识。叠山即南宋末年名士谢枋得。谢枋得（1226—1289），字君直，号叠山，信州弋阳（今属江西）人。他带领义军在江东抗元，被俘不屈，在大都悯忠寺绝食殉国。
此琴为新安人吴景潮于清嘉庆乙亥年（1815）所得，据传出土于北京燕郊悯忠寺遗址。吴景潮（生卒年不详），字宪文，号素江，安徽歙县人，藏有朱致远琴及璐琴等名琴十余床。他得到谢琴后，遍征题咏，题者不下数百人，集为《谢琴诗文钞》。
文湖州遗琴
仲尼式，琴名“香林八节”。龙池两侧题识：“河渭之水多土，其声厚以沉；江汉之水多石，其声激而清。香林八节，是谓天地之中，山水之阴。”下刻两方篆书印章“与可清玩”阳文方印、“惩躁雪烦”阳文圆印。
清玩”阳文方印、“总珠雪须”（1018—1079），字与可，文湖州，即北宋画竹名家文同（1018—1079），字与可，因曾被委任湖州太守，被后世尊称为“文湖州”。