六、清 尚滨《颜伯珣会琴图轴》
山东博物馆藏清尚滨《颜伯珣会琴图轴》(图7)，纸本，设色，尺寸184×76。尚滨，生卒年不详，清初画家，字爱如，一字颖如，安徽凤阳人，擅画山水、人物。作品款署：“钟离尚滨写。”钤“尚滨”白文方印、“爰如”朱文方印。诗塘有颜伯珣题诗：“三子徜徉各皓然，松间石上对弹弦。画图重展不相识，当日痴翁犹少年。庚寅春，余病废经两载矣。偶展《会琴图》，过史两君所犹昨日。独寻余不见，不识其幅中弹琴者，即若也。口号绝句自感。清和日，痴翁戏题。”钤“复圣六十六世孙”白文方印、“颜伯珣印”白文方印、“相叔”朱文方印。画轴裱边有两段唐仰杜 $^{[10]}$ 长跋。右侧：“孔璧六序：相叔早年游金陵，为诗风流跌宕，脱口而出，不事雕琢，晚年乃臻平淡静深之境。今读其诗，如对数十年面壁老僧。令人矜骄之气，不涤自净。卢雅雨云：相叔先生官寿州日，修复芍陂之利。余署凤阳府篆犹闻其遗爱。在泗上筑秏芳园，聚一时名流，唱和其中。”钤“露园主人”朱文方印、“露园收藏书画之章”白文方印。左侧：“颜伯珣先生字石珍，一字季相，又曰相叔，伯璟季弟，光敏昆仲之叔父也。恩贡生，官寿州同知。故有芍陂为水门三十六，灌田万余顷，孙叔敖所建也。淹废且百年。公复修之。年七十有四，卒于官。州民请祀名宦，并附祀孙叔敖专祠。著有《秏芳园集》《旧雨草堂诗集》，重修《安丰陂志》。戊辰仲春，古邾露园主人唐仰杜识于历下苍雪斋。”钤“苍雪斋”朱文长印、“露园”朱文方印、“古邾唐氏珍藏”朱文方印。
由诗塘颜伯珣题跋可知，此图描绘的是清初诗人颜伯珣与友人会琴雅集场景，图中头戴幅巾危坐抚琴者即为颜伯珣。颜伯珣（1637—1710），字石珍，一字季玉、季相，号相叔，山东曲阜人，复圣颜渊六十六世孙，能琴善文，有《旧雨草堂集》一卷、《秏芳园集》四卷传世。作品整体设色清雅，用笔谨严。背景为截景峰岩，有曲水自峰间蜿蜒而下，贯穿画面。山石主施斧劈皴，以淡墨和淡赭晕染，整体淡而有韵，且不夺画面主题。颜伯珣与两位友人坐于画面中央，弹琴论道，徜徉自得，侧有清流激湍，古木遒松，映带增辉。《太古遗音》云：“凡鼓琴必择明堂静室，竹间松下，他处则未宜。”松下弹琴，文人风雅之事也。画面左下方有另一高士携童子闻琴音而来。流水高山，闻琴会友，韵味深长。作品用笔兼工带写，布局考究，人物、配景表达准确。尚滨应是活跃于清初一位优秀的职业画师，惜其存世作品极少，目前笔者仅查到三件。除了该件，另外两件为故宫博物院藏殳睿、尚滨《朴园图卷》（1689年作），安徽博物院藏辛卯款尚滨《山水人物扇》（1711年作）。本幅作品未署年款，应是颜伯珣任寿州同知时邀请尚滨所作，当时二人同属凤阳府辖区。颜伯珣在任期间颇有政声，《寿州志》言其“洁清自好，听断如神”，尤其是兴修芍陂方面的功绩，传颂后世。清代夏尚忠在《芍陂纪事》中将其与春秋孙叔敖、明代黄克缵尊为三公，单独列传，足见其功绩之著。值得一提的是诗塘题跋题于1710年春，是颜伯珣卒年。颜伯珣此时已是久病之身，展图重看当日会琴情景，昔日奕奕神采与今日病废之躯已迥然有别。据《芍陂纪事》记载，颜伯珣“每春则亲巡堤上，恐其
孔璧六序相示早年游金陵為詩風派跌宕脫口而出不事雕琢脫年乃臻平澹靜漲之境今請其詩如對數十年面望老僧令人矜驕之氣
不渝自淨
盧雅雨云相示先生官壽州日修復芍陂之利余署風陽府篆猶聞其遺愛在泗上築祇芳園聚一時名況唱和其中
图 7 清 尚滨 颜伯珣会琴图轴
山东博物馆藏