伏羲式
神农式
仲尼式
灵机式
古琴的样式
古琴额、项、肩、身、腰等部位的线条造型变化多端，形成了大气、端庄、浪漫、精巧等不同风格的样式。琴式或以人名来命名，表达对圣人的追崇；或以物象来命名，表达对大自然的向往。从古至今，古琴的样式已发展有50余种，较为常见的有伏羲、仲尼、神农、连珠、蕉叶、落霞等样式。
伏羲式 相传由伏羲氏所制。琴首微圆，琴项作上阔下窄的弧形弯入，腰部为内收双连弧形，造型圆浑古朴。
神农式 相传为神农氏所制。琴首和琴肩为内凹弧形相连，腰处作一个半月形弯入，造型简洁秀美。
仲尼式 相传为孔子所制。琴首为方形，项部内收一圆弧，腰部方折凹入。造型方圆兼备，朴素端庄，最能体现儒家中庸内敛的思想。
灵机式 为古代文人灵机妙想而制，又称“万壑松式”。琴项有两大半月形弯入，腰作一小半月弯。
凤势式
连珠式
落霞式
蕉叶式
凤势式 又称“霹雳式”，“霹雳”即响声极大的雷。琴项和腰各作两个弧形弯入。
连珠式 相传为隋逸士李疑所制。琴项与琴腰各作三个连续半月形弯入，犹如连接成串的珠子，故得此名。
落霞式 为古代文人参照灿烂的晚霞所制。琴的两侧呈对称的波浪曲线，线条流畅，充满遐思。
蕉叶式 相传为刘伯温所制。“蕉叶式”，顾名思义，琴体造型形似蕉叶，线条精妙灵动，表现了文人的浪漫情思。