士无故不彻琴瑟
先秦时期，“士”族阶层兴起，古琴成为当时士大夫修身理性的工具。孔子即是一名出色的古琴家，他曾经学琴于师襄，作琴曲《猗兰操》(传)。《诗经》三百零五篇，孔子皆弹琴来吟唱，并将琴乐教育列入“六艺”进行教学。自孔子之后，古琴便成为中国古代文士自我乐教的首选乐器。
孔子學琴於師襄十日不進襄子曰可以益矣孔子曰永得其數也有問曰可以益矣曰未得其志也有間曰可以益矣曰未得其人也有問曰有所穆然深思焉有節怡然高望而遠志焉曰丘得其為人黯然而黑頗然而長服如望洋非文王誰能為此也襄子避席再祁曰師蓋云大王操也
孔子圣迹图·学琴师襄
明隆庆六年（1572）刻本
纵30.8，横62
安徽博物院藏
《孔子圣迹图》是以孔子的生平事迹为主题创作的连环画，图文并茂，情节连贯，绘刻传神，传世版本众多。
《学琴师襄》描绘了孔子向乐官师襄学习鼓琴的场景：孔子在掌握一首琴曲的节奏和乐理后，依然不停地练习，感受作曲者的志趣和意旨，最终看到作者的为人形象，“非文王，谁能为此也”。师襄赞叹说：“此曲正是《文王操》。”
孔子圣迹图·武城弦歌
清同治十三年（1874）刻本
纵29.5，横40
安徽博物院藏
此《孔子圣迹图》为孔子七十二代孙孔宪兰刊刻，图计105幅，是一部形象化的孔子编年史。
武城弦歌：春秋时期，孔子的学生子游出任鲁国武城县长官，用礼乐教化百姓，处处闻得琴音诗声，受到孔子的肯定。后世常以“武城弦歌”表示执政者重视礼乐教化，为政得法。
孔子圣迹图·杏坛礼乐
清同治十三年（1874）刻本
纵29.5，横40
安徽博物院藏
杏坛礼乐：鲁哀公十一年（前484），孔子结束游历生活回到鲁国，不再求仕，每日在杏坛弹琴，与弟子一起整理《诗》《书》《礼》《乐》《易》等书，杏坛遂成万世立教之首地。