“吾心安处——古琴文化空间”展策展手记
文/吴艳（安徽博物院）
2022年1月20日—5月29日，由安徽博物院主办，故宫博物院、首都博物馆等九家博物馆协办的古琴文化大展“吾心安处——古琴文化空间”在安徽博物院正式展出。该展览以挖掘和展示博大精深的古琴文化为宗旨，以丰富的展品类型、新颖的“空间”理念、优美的形式设计、活态化的古琴演奏活动等特点，获得了专家、观众的好评和认可，产生了一定的社会影响力，促进了古琴艺术的继承与传播。
该展览的策划和筹备时间一年有余，在省内外博物馆专家及社会琴人的建议和帮助下，文本大纲几易其稿，形式设计不断优化，最终打造出具有安徽博物院特色的古琴展览，在展览主题、叙事方法、展品组织、空间设计和社教活动等方面均具有创新之处。作为这个展览的策展人，笔者将对展览的内容、形式设计和教育推广模式的策划思路做一总结，为其他展览的策划提供借鉴。
一、“琴文化”展览主题的缘起
古琴作为中国文人音乐的代表，承载着丰富的文化基因，延续千年，传承至今。古琴自2003年入选世界“人类口述和非物质遗产代表作”后，引起了社会公众的广泛关注，多家博物馆都举办过古琴展览，如故宫博物院、四川博物院、重庆中国三峡博物馆、湖南博物院和浙江省博物馆等。这些博物馆收藏的古琴数量众多，展览也主要以历代琴器的展示为主。安徽博物院收藏有九张古琴，这对策划一个展览来说是件困难的事情，所以最初的想法是做一个微展。后在领导建议下，我们决定把展览做大，以琴文化为主题，丰富展品类型，除琴器外，还将本院所藏的琴谱、琴画、琴拓、琴形的文房用具等文物也囊括进来，这既能扩大展览体量，还可以凸显安徽博物院的馆藏特色。思路打开以后，接下来的工作就是搜集本院和琴相关的各类文物，再扩展到省内外其他博物馆藏品，奠定展览的展品基础。
笔者之前是个古琴盲，在搜罗展品的同时，分别从理论和实践两方面学习了古琴知识，首先是阅读琴史和古琴美学思想相关书籍，了解古琴深厚的文化内涵，理解其被称为“八音之首”的原因。其次，古琴毕竟属于一门乐器，如果策展人不会演奏，也没有足够的底气来策划展览，所以笔者自费去上了古琴基础班，学会了基本指法和几首简单的琴曲，懂得了减字谱的构字方法，这使我做展览时避免了很多知识性的错误。
随着对古琴了解的深入，笔者愈发认为以琴文化作为展览主题是非常必要的。
古琴之所以称为中华民族文化的瑰宝，不只在于近千张的历代古琴实物和浩瀚的历史文献，还在于其中所蕴藏的深厚的文化底蕴和人文精神，以及在古代社会生活中占有的重要地位。古琴因为与古代文人士大夫群体的结缘，其形制、指法、琴曲、琴派、琴论、琴诗等都体现出文人的文化观念和哲学观念，而这些“形而上”的理论精神可以用“形而下”的古琴主题文物作为注脚，通过合理的组合琴器、琴谱、琴画、琴拓和装饰“琴”元素的漆器、陶瓷和文房用具等类型的展品展示出来，使展览不仅仅停留在单个的器物观赏层面，也在升华展览的思想主旨和社会意义。
以往的古琴展览偏重于琴器的展示，对古琴其他方面的内容诸如指法、琴画、琴形器物和琴学思想等虽然也有涉及，但只是作为辅助内容，并未形成体系，所以如何设计展览框架，采用什么叙事方法来统筹好年代、类型不同的展品，并且展示出古琴所蕴含的艺术审美与精神情趣，还能减少说教的意味，让观众喜闻乐见，这便是接下来需要解决的问题。
二、“空间”叙事方法的确立
叙事是指选用一定的方法或步骤、通过书面或口头的方式来向观众传达故事，包括“故事”和“话语”两个部分，即叙述“什么”和“怎么”叙述。广义的叙事作品跨越多种媒介方式，有小说、史诗、绘画、戏剧、雕塑、电视、广播、会议等，展览也属于其中重要的一个形式。展览叙事是指利用一定的空间场地，依据主旨思想有计划地选择和组织展品，用以陈述某种客观史实或者某种观念。
叙事中的“故事”与时间和空间的关系均非常密切，但由于受历史文明发展观的影响，博物馆陈列的叙事结构一般是以时间为线索来安排展线内容，空间在展览中常常以沙盘、模型、场景为表征而处于附属地位，甚至直接被忽视。在古琴展最初的文本设计中，笔者即是采用传统的时间线性叙事与主题并置叙事方法，分为“良材美斫”“琴器春秋”“妙指美声”“琴境交融”，分别讲述古琴的形制和斫制、琴器的历史、指法琴谱和弹琴环境四个部分，在第四部分内容中，以书斋、庭院、山水三个空间来组织琴主题相关展品。后来笔者对空间叙事概念有了更为深入的理解，遂将这个方法应用到了整个展览的内容组织中，以空间组展品，以空间讲文化，这是博物馆展览叙事中少有的做法。
展览分为雅室书斋、庭院花园和自然山水三大部分，每个空间讲述不同的古琴功能或蕴含的精神内涵，将不同年代的琴器、琴画等文物和指法、减字谱、琴曲类型、琴曲风格等基础知识按照主题分散放置在三个空间里。雅室书斋出来是庭院花园，再往远走就到了山野之间，这样的空间顺序符合人们的逻辑习惯，以此推动展览叙事的发展。在空间之前，又专设“琴之序曲”部分，以展板形式介绍古琴的起源、结构和音色，从这三点回答古琴为何会成为古人修身养性、陶冶性情的乐器。观众了解这些基础知识后，进入空间以后会更容易产生精神共鸣。在山水空间之后，又设一个独立的小空间展示斫琴过程，既满足了观众对古琴制作的好奇心，又不影