先生諱淵字閒姜號月隐前明
崇禎癸酉舉人上正初周延儒請
留劉忠介忤旨停試明年遣締駭
逮閩獄未竟京城陷乃南歸宏光遣
國诣南都自请就獄有劉某忠區祝其
叢士之旨未癸明亡先生閩之夏自強弘
國朝乾隆四十二年奉旨祀忠義
祠此其三十歲時所繪以像老堡鼓
碧衣冤搁雅而望之心氣懷無不可犯
洵生俊禎廣而懷立矣先君子印雪軒
集有祝叢士行即為先生作舍不斁
後贊一词敬書大略以告觀者
究緒十有四年夏五月德清俞樾敬
觀并讌於春在堂之弗軒
图3 明 谢彬 祝渊抚琴图轴纸本 纵97.4，横53.1 浙江省博物馆藏
明 谢彬 祝渊抚琴图轴（局部）
味书屋”印是当代藏家孙大光 $^{[2]}$ 鉴藏印。1987年孙大光先生将作品捐赠给安徽省博物馆收藏。
浙派画家因极少在画面题诗，全用笔墨语言表达胸臆与诗情；从学者若才情不逮，则很容易陈陈相因，落入俗套；又因过于强调个性表达，而忽略章法，后被主流画坛斥为狂邪。明中期随着吴门画派等文人画派的兴起，浙派便逐渐式微，走向没落。
二、明 谢彬《祝渊抚琴图轴》
浙江省博物馆藏明谢彬《祝渊抚琴图轴》(图3)，纸本，设色，尺寸97.4×53.1，明崇祯十一年（1638）作。谢彬（1601—1681），明末清初画家，初名份，字文侯，号仙臞，上虞（今属浙江）人，后居钱塘（今杭州）。擅长肖像写真，为曾鲸高足，得其真传而又能出新意，系“波臣派”重要画家。凡作写真，只施寥寥数笔，便能入妙尽微，世无俗面。间作山水，宗法“元四家”，尤近吴镇，笔墨苍莽圆浑，气势宏大。