培养了安徽众多年轻一辈的琴人。王先生中学时期就学于蚌埠一中，结识古琴家计钟山先生，学习凤阳派古琴，之后考入中央音乐学院民乐系，师承“虞山吴派”古琴家吴景略先生，并得到管平湖、查阜西等先生的亲自指导。他大学毕业初被分配至东北工作，后至淮南工作。王先生学生众多，其中尤以安徽淮南、蚌埠为主。王友斌先生是凤阳派古琴代表琴家计钟山先生的传人，又经历中央音乐学院专业学科教育，接受现当代多位古琴大师亲授琴艺，终成一代大家。他的经历，也见证了中国古琴从传统流派师徒传承向着现代学科教育转化的生动实例。
结语
淮畔南音传古韵，盛世瑶琴发清声。今天，随着中国社会发展和文化复兴，中华优秀传统文化很好地得以传承，古琴艺术已重获新生。目前，凤阳派古琴已成为市级非物质文化遗产项目，相关传承人经常走进学校、社区开展古琴公益传播活动，一批古琴传习基地也陆续建成。相信通过社会各界的努力，凤阳派古琴这一具有淮河流域文化特色的传统艺术，在新时代一定会焕发出新的光彩。
蚌埠古琴当代传承
鸣琴一曲 天外峰青 ——安徽博物院“吾心安处——古琴文化空间”展国画精赏
文/李鹏飞（安徽博物院）
琴棋书画，又称“文人四艺”“文人四友”，是中国古代文人雅士、名媛闺秀所推崇和需要掌握的四门技艺。古代文人常借此抒发情志、修身养性，提升个人文化修养。琴与画在传统文化上的互通性，也让彼此产生了艺术渗透。我们时常能够感受到“琴中有画意，画中亦有琴音”。安徽博物院此次举办的“吾心安处——古琴文化空间”展，为观众精心遴选了古代琴元素书画作品二十件，画中文士们或携琴访友，或抚琴正心，或会琴雅集，借助古琴来抒发胸臆，传递画意诗情。本文笔者将精选其中六件作以介绍，以期与读者一起探寻国画中古琴的魅力。
一、明 吴伟《踏雪访友图轴》
安徽博物院藏明吴伟《踏雪访友图轴》(图1)，绢本，设色，尺寸182×101，国家一级文物。作品款署：“江夏吴小仙。”钤“吴伟”白文方印。吴伟（1459—1508），明代画家，字士英、鲁夫、次翁，号小仙，江夏（今湖北武汉）人，擅画山水、人物，明代早期画坛代表性人物，画院待诏，明孝宗时授“锦衣卫百户”及赐“画状元”图章，山水承浙派戴进衣钵，主宗南宋院体，用笔更趋粗简放逸。吴伟在明代早期画坛声望极高，从学者甚多，遂又开江夏一派。
本幅作品是吴伟成熟期佳作，构图近似于南京博物院藏南宋夏圭款《灞桥风雪图轴》及故宫博物院藏吴伟《灞桥风雪图轴》（图2），题材取自中国传统绘画中“携琴访友”主题。作品首先映入眼帘的是左侧数座巍峨斜耸的山峰，作者以乱线和密点皴染峰体，运笔纵逸潇洒，气势逼人，峰间有流瀑蜿蜒直下，有激荡回旋之快感。远景山峰以淡墨勾痕，留白塑体，似冰凌倒悬，得虚淡岑寂之美。中景山谷茂林间有古刹隐现，乃“深山藏古寺”之境。画面右下方置一古桥，为通往幽居之径。桥上红衣高士躬身策杖瑟缩前行，身后童仆亦躬身抱琴随之，足见天气之寒冷。点景人物的朱色处理，让人物在整体偏枯淡的氛围中成为视觉中心，将画面点活。古桥左侧，林木参差，怪石嶙峋，木石交错处，有茅屋两间，或为友人隐居之所。整幅作品气韵冷逸荒寒，行笔劲疾凝练，锋芒毕现，具有很强的个性色彩，可谓吴伟山水画代表作之一。
作品有鉴藏印三枚，左下角“四味书屋”白文方印，右下角“四味书屋”朱文方印、“清净瑜迦馆”朱文方印。“清净瑜迦馆”印是近代藏家汪士元 $^{[1]}$ 鉴藏印，“四