图4 明 姜隐 高士图轴
绢本 纵 165，横 105
山东博物馆藏
可知：孔璧六（孔贞瑄 $^{[13]}$ ）序：“相叔早年游金陵，为诗风流跌宕，脱口而出，不事雕琢。晚年乃臻平淡静深之境，今读其诗如对数十年面壁老僧，令人矜骄之气，不涤自净。”颜氏曾于泗上筑秏芳园，喜爱与四方名士相唱和，此图应是他在宦游寿州期间，请当地画家尚滨 $^{[14]}$ 所画，记录下冗务之余抚琴会友的片刻闲暇。尚滨常署款“钟离尚滨写”，“钟离”为今天安徽凤阳东北临淮关的古地名。
颜伯珣生于明清鼎革之际。明崇祯十五年（1642），父颜胤绍（？—1642）在清兵南下时临危受命，出任河间知府，率众守城，城破后阖家自焚殉难，满门忠烈。时伯珣甫六岁，被义仆吕有年从烈焰中负出，得免一死，后由长兄伯璟带回曲阜 $^{[15]}$ 。他十五岁成秀才，但迟迟未能中举，直到康熙二十三年（1684）皇帝亲临曲阜时
图5 清 尚滨 颜伯珣会琴图轴
纸本 纵184，横76
山东博物馆藏
图6 清 尚滨 颜伯珣会琴图轴 右裱边题跋（裁剪后拼接而成）
孔璧六序相未早年游金陵為詩風流跌宕
脫口而出不事雕琢晚年乃臻平澹靜深出境
今讀其詩如封數十年面璧老僧令人矜驕之氣
不滌自淨
才以恩授官，彼时年已四十八岁。康熙二十九年（1690），颜伯珣官寿州同知，恪尽职守，尤因督修芍（è）陂（今名安丰塘）为州人拥戴。
颜伯珣官位不高，埋头苦干二十年，直到猝逝于寿丞之署，也未得到升迁，难免有失落颓丧，“深知老马悔，浪说在盐车”[16]表达了他对做官有一定的悔意。邀友弹琴不失为一种疏散心结的方式。画中山峦高耸、山崖突兀、青松郁郁、盅茶香甜、老友来随、童仆撰杖，中有丁丁淙淙的音符响起，既能发泄颜伯珣心中郁积的苦闷，又能表达他对自己人生的感慨以及兼济天下的理想抱负，琴声里透着修己倡仁的庙堂气象。
弦歌不辍、鼓琴鼓瑟，是文人抒发远大志向的方式，是兼济天下琴学思想的组