《吾心安处——古琴文化空间》编委会
主 编: 胡 敏
副主编：雷修佛 徐大珍 郑道春
执行主编：吴艳
编撰人员：吴艳 王健 李鹏飞
摄影: 付渝 李鹏飞 张迪 刘祥生
“吾心安处——古琴文化空间”展项目组
总策划: 胡敏
总协调：雷修佛 徐大珍 郑道春
策展人: 吴艳 王健
大纲撰写：吴艳 王健 李鹏飞
形式设计：段磊
技术指导：卞坚 姜岱品
琴学顾问：孙知 程龙伟
斫琴展示：周祥
行政协调：丁飞 施丽娟 王勇 张小龙
展品组织：李艳红 周媛 程露 刘东 裴亚
展品保护：陈华锋 江勤 熊志杰 王时运
展览宣传：冯慧 李若明
教育推广：郑玉洁 徐士景
相关保障：徐康 王军 杨俊 刘华伟
文创开发：马弘
前言
古琴是中国最古老的弹拨乐器之一，也是最具民族精神和审美情趣的传统乐器。古代文士以琴载道，正心进德，体味圣人之学；以琴会友，畅叙心怀，享受风雅之乐；以琴写心，放逸山水，追求情景交融。古琴作为古代“士”文化的代表，其形制、指法、曲目、风格、操缦环境、社会功能等方面都蕴含着丰富的中国传统哲学和美学思想，并且以其众多的器物遗存、浩瀚的琴诗琴谱、多姿的地域流派等，共同构成了一个博大精深的琴文化体系，为世人所珍视。
安徽琴文化历史悠久绵长，东汉时期桓谭著《新论·琴道》，魏晋时期嵇康著《琴赋》、作琴曲《嵇氏四弄》，明代藩王朱权、朱常涝、朱翊劒等人组织编写琴谱、斫制古琴，明清时期徽州地区琴风兴盛，涌现出谢琳、汪芝、吴拭、程雄、程允基、江嗣珏、汪绂等琴人，他们不仅琴艺高超，还注重曲谱的编著，其中汪芝的《西麓堂琴统》在收录琴曲数量上为琴谱之最，为中国琴学发展做出了重要贡献。
安徽博物院收藏有多张宋代至近代古琴，其中比较珍贵的有宋代“飞龙”连珠式琴、明代益王“寒泉漱玉”仲尼式琴、明代蕉叶式琴、清代竹禅“马首”仲尼式琴。此外还收藏有类型丰富、数量众多的古琴主题藏品，如琴谱、琴画、琴拓、琴形文房用具，以及装饰“琴”元素的瓷器、漆器、铜器等，可以反映出古琴在文人日常生活中的重要地位和深远影响。
为弘扬与传承中国古琴文化，安徽博物院于2022年2月20日—5月29日举办了“吾心安处——古琴文化空间”展。展览以古琴为题，构筑雅室、庭园和山水三重空间，以空间演绎展品背后的