图6 郎世宁画《乾隆帝观画图像轴》
图7 “音郎号钟” 琴匣及局部
图8 “大圣遗音”琴、“丹山瑞哕”琴介绍
琴名，钤篆书“永宝用之”印，匣头刻隶书“头等二十三号”六字，匣盖内面刻泥金篆书御题四言赞文，并押“乾隆御题”朱印。（图7）
4. 2011 年 12 月北京保利古代书画专场拍卖中拍品号 4155 “山水移情” 琴（宋制，头等二十号）同样传为此册页中之作品；2009 年 11 月 21 日中国嘉德工艺品专场拍卖中拍品号 2116 明制 “月露知音” 琴与 “头等十六号” 随琴匣，也传为清宫藏琴，但这两件物品笔者尚未亲见。
乾隆初年所撰《乾隆御题琴谱册》中之“大圣遗音”琴是目前见于著录最早的此类琴。它为唐制，凤嗦式，周身蛇腹断纹，岳山、焦尾均为檀木，金徽玉轸，圆形龙池，方形凤沼，琴额有乾隆御赏玺一。琴背上刻行书“大圣遗音”琴名，左右为行书：“师襄之琴，桐古年深。临风一鼓，大雅遗音。”下有清和印一。外套乾隆辛酉年制琴匣，琴匣上有乾隆帝御制诗一，乾隆御题玺一，永保用之玺一，皆为隶书。匣内有楷书素笺一，为梁诗正、唐侃的鉴定意见：“长江大河，虚徐演漾。包涵万象，留三代之元音。可谓超众上而独妙，拟头等九号。臣梁诗正、唐侃同审定。”（图8）
乾隆初年内府藏琴的这次评级活动结束后，连同这张“大圣遗音”琴在内的宫廷藏琴，被放置于何处呢？乾隆年间尚未发现明确的档案记载。清代宫廷成批藏琴存放地点的现存档案记载直至道光十九年（1839）才出现。道光十九年《静怡轩库收陈设档》中有“漆琴廿三张，铜琴四张”的记载，光绪二年（1876）《静怡轩抚宸殿现设陈设档》中也有同样的记载，说明这批琴可能陈设于静怡轩。“音朗号钟”琴匣内收有纸条一张上书：“光绪九年（1883）九月十一日长春宫小太公谢文玉传静怡轩铜琴一张随匣子，九月二十二日小太公李文太交下铜琴一张，面破坏，匣子留。”若“音朗号钟”琴与这批琴为同一批的话，那么，这批琴应该自乾隆初年起便一直