作品为祝渊写真像。诗塘有俞樾 $^{[3]}$ 光绪十四年（1888）长题：“先生讳渊，字开美，号月隐。前明崇祯癸酉举人，上疏劾周延儒，请留刘忠介，忤旨停试，明年遣缇骑逮问狱，未竟，京城陷，乃南归。宏光建国诣南都，自请就狱，有刘某忠臣、祝某义士之旨。未几明亡，先生闻变，自经死。国朝乾隆四十一年，奉旨祀忠义祠。此其二十八岁时所绘小像，危坐鼓琴，衣冠娴雅，而望之正气凛然不可犯，洵足使顽庸而懦立矣。先君子《印雪轩集》有《祝义士行》，即为先生作。余不敢复赞一词，敬书大略，以告观者。光绪十有四年夏五月，德清俞樾敬观并识于春在堂之南轩。”钤“俞樾私印”白文方印、“春在先生长寿康乐宜子孙”白文方印。作品款署：“崇祯戊寅春季谢彬写。”钤“谢彬”白文方印、“文侯”朱文方印。需要指出的是，余樾此处考证有误，本幅肖像是祝渊二十五岁写真像，而非二十八岁。
画像的主人公祝渊（1614—1645），字开美，号月隐，浙江海宁人。明崇祯六年（1633）举人，会试入京，恰逢都御史刘宗周削籍，渊为其仗义执言而获罪，后成为其学生。祝渊性严毅，负节气，清兵攻陷杭州时，不愿投清，乃函葬其母，自缢而死，一说绝食而死。
作品背景大面积留白以突出像主，此为“波臣派”常用手法。祝渊侧身坐于画面中央，头戴乌巾，身着袍服，跌坐在豹皮蒲团上。豹皮蒲团流行于明代文士阶层，取“君子豹变”之意，可见于明吴绍瓒《房海客像轴》（故宫博物院藏）、明周臣《白潭图》（纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏）。渊身前琴几，通体髹黑漆，两侧配有铜铺首，古朴雅致。琴几上有铜宣炉和朱香盒各一，乃与古琴常配文房清供。琴几右侧有一捆书册、画轴，所谓“君子之座，必左琴右书也”。作者用极细腻的笔触刻画祝渊面部特征，用淡墨和淡赭石层层渲染肌肤体现光影效果。祝渊鼻梁高挺，眼神坚毅，须眉、雀斑皆清晰可见。袍服线描精熟肯定，笔笔到位，透视关系准确，线条转合流畅自然。祝渊衣冠齐楚，和颜危坐，只手抚琴，君子气度，优美的琴音和着炉内香气似从画面传递开来，给观者带来舒心优雅的美感体验。
三、清 汪家珍《乔松图轴》
安徽博物院藏清汪家珍《乔松图轴》(图4)，作于顺治八年（1651），纸本，淡墨，尺寸 $156.7\71$ ，国家二级文物。汪家珍，明末清初画家，字璧人，又名葵，字叔向，安徽歙县人。少为诸生，明末弃举子业。能诗善画，工山水，新安画派重要成员，时与汪之瑞、孙逸齐名，所写人物、花鸟、鱼虫皆能传神入妙。画心左上有画家自题：“丸丸偃盖晓光浓，雾露全开眺赤松。多少深情人不解，看图只道祝华封。门人汪家珍画并题。”钤“汪家珍印”朱文方印、“叔向”白文方印。侧有友人叶荩臣 $^{[4]}$ 长题：“吾师敬庵朱先生，从危撼中力保祖茔乔松。次公振卿，克励前修，拥护周至。岁辛巳，友人汪叔向图而赞之。今十易草木矣。松柯愈茂而次公念之无咎。辛卯老傅初度，叔向复缘其意而为之尽致。余乃作歌。歌曰：亭亭孝松，我师敬止。引而勿替，次公瞻止。孝以绵世，松不改柯。墨绪大年，松益舞俟。按
图4 清 汪家珍 乔松图轴纸本 纵156.7，横71 安徽博物院藏