响展览主线的内容逻辑。至此展览的基本架构得以建立（图示如下）。
展览命名为“吾心安处——古琴文化空间”，主标题“吾心安处”表现古琴悦己悦心的修身功能，副标题“古琴文化空间”体现出“琴文化”展览主题和“空间”叙事结构，准确挖掘了展览想要表达的最具代表性的精髓。三个空间的命名方式是“空间+主题”，在雅室书房里，展示古代文人用琴正心修身、实现自我超越的进取精神，故名为“一方雅室 琴以正心”；在优美的庭院和花园里，志同道合的好友在一起弹琴听琴，用琴抒发情操，传递志向，故名为“庭园风华 琴同道合”；在苍茫的山水之间，文人横琴对流水，抚琴一曲，天外峰青，通过琴达到琴我合一、天人合一的境界，故名为“山水苍茫 琴我合一”。在展板二级标题的设置上，尽量引用文献或诗文中的原话，诸如“士无故不撤琴瑟”“君子之座，必左琴右书”“欲得身心俱静好，自弹不及听人弹”“但识琴中趣，何劳弦上声”等，使展览文字更加文雅和抒情，体现古琴优雅的气质。
在展品陈列方面，按照文物的功能和装饰内容，将古琴主题文物分散放置在相应的空间之中，比如雅室空间会陈设仲尼式古琴、观赏琴、室内抚琴绘画、琴拓、琴形文房用具以及香炉、花瓶、桌屏等辅助展品；庭园空间会放置古琴、琴谱、听琴图、雅集图和装饰雅集图的漆盒、银盘、香筒，以及围棋、茶具、酒具、砚台等烘托古琴雅集氛围的辅助展品；山水空间里陈放落霞式和蕉叶式古琴，描绘高士抚琴和携琴访友画面的山水画、扇面、瓷器，以及博山炉、玉山子等辅助展品。本展览的展品共计约100件（套），以“空间”为线索可以和谐地将各种类型的展品组织在一起，打破年代、类型的限制，增强展品之间的“空间”共性，可以帮助观众更好地理解展品组别之间的内在联系，同时给予观众沉浸式的观展体验。
三、注重“互动体验”的形式设计理念
形式设计是对展览展品内容的形象化和艺术化呈现，依据大纲内容脉络，运用多层级版面、场景，结合高科技手段，充分阐释展品的文化内涵，最大限度地满足知识传播的目的和观众多层次的审美需求。此次古琴文化展的陈列设计紧扣“空间”概念，用三个相连的展厅对应三个空间，以优雅空灵作为展览统一的艺术基调，大面积使用白色系，用纱幔、亚克力门扇、竹帘、屏风、芭蕉、翠竹、苍松、仙鹤和纱板等营造出书斋雅室、花园和山水实体景观，并在每个空间场景里放置古琴，可供观众亲身体验古琴与景观环境协调融合的奇妙境界。
灵感来源于唐代诗人刘长卿的《听琴》：“泠泠七弦上，静听松风寒。”
雅室空间