四、创新教育推广新方式
博物馆收藏、研究和展览等各项业务的目的是要发挥教育职能，其中展览是博物馆教育的主要资源。为了配合古琴展览的推出，策展团队根据展览内容，策划了系列教育推广活动：官网古琴知识普及推文、博物馆志愿者讲解、古琴音乐活态化展示、古琴技艺教学普及、策展人直播讲解、古琴文化讲座（线上），并且联合中国博物馆协会乐器专业委员会，举办“门派·流派——中国近现代古琴文化生态”学术研讨会（线上），分别在大众普及和专业研究两方面推动古琴文化的传播，扩大展览的社会影响力。
古琴音乐活态化展示：古琴属于一项专业的音乐表演艺术，是珍贵的世界非物质文化遗产，非遗传承的核心便在于活态化。古琴是可以发出动听声音的乐器，但是进入博物馆后便改变了乐器的属性，成为被小心保护的文物，基本上没有再发声的机会。观众在展厅只能观看古琴的形制、断纹、铭文等信息，而听不到其所弹奏的乐音，这不失为一个遗憾。为了让观众在展厅可以现场欣赏到古琴音乐，策展团队特邀孙知古琴传习室、且庐琴社和安徽省古琴学会组织的多家琴社，于周末、节假日和部分工作日在展厅优雅的空间中抚琴弄乐，对古琴音乐进行活态化展示。这个活动极具创新性，拉近了古琴与公众的距离，也取得了良好的社会效果。观众在看展时不仅能听到琴音琴乐，真切体验“听琴”的美妙感受，还可以与志愿者老师交流相关知识，这样会对古琴和展览有更加深入的理解。
古琴志愿者活动
“吾心安处 山水琴音——古琴文化知识” 线上讲座
古琴文化讲座：文化或学术讲座是对展览内容和展品内涵的深度解读，是博物馆发挥社会教育功能的重要方式之一。安徽博物院精心打造的“安徽文博讲堂”举办过多期配合展览的公众讲座，一般邀请博物馆专家或大学教授主讲，侧重学术性。2022年3月，安徽文博讲堂新开辟《讲述》栏目，鼓励安徽博物院员工走向台前，为大家讲述博物馆的工作故事。笔者作为第一期讲述人，和安徽艺术职业学院古琴教师孙知一起主讲“吾心安处 山水琴音——古琴文化知识”讲座，介绍了策展历程、重点展品、古琴文化、古琴谱、古琴弹奏技巧等知识，让观众对展览策划和古琴文化有了更直观、更全面的了解。此次讲座联合新华网进行线上直播，新浪微博、站、百度直播等平台也同时进行了转播，共有72万余人观看。
学术研讨会: 2022年4月9日，安徽博物院联合中国博协乐器专委会共同举办了“门派·流派——中国近现代古琴文化生态”学术研讨会（线上）。此次会议以视频会议形式召开，结合“吾心安处——古琴文化空间展”，以探究中国近现代古琴文化发展状况为主旨。参加此次学术研讨会的有中国博物馆协会乐器专委会会员、安徽省博物馆联盟成员单位，以及古琴研究领域专家学者等百余人。
安徽博物院副院长、中国博物馆协会乐器专委会副主任委员徐大珍主持会议，安徽博物院院长胡敏、中国博物馆协会乐器专业委员会秘书长张翔分别在会上致辞。笔者在会议中阐述了展览的缘起、策展理念、教育推广等内容。来自故宫博物院、中国艺术研究院、西安音乐学院艺术博物馆、李可染画院等单位的12名专家学者分别就琴学复兴、宫廷古琴鉴藏、古琴名派名家、当代古琴教育和古琴研究展示等主题进行了交流发言。此次研讨会成功举办，促进了不同地域古琴文化的交流与研究，发挥了博物馆在守护和传承优秀文化遗产中的重要职能。