图1 舜
图2 文王
图3 孔子
也。”[9]由此可以看出至少在北宋大儒的眼中，“大圣”指的应是舜、文王与孔子等人了。（图1至图3）那么，为何是这三位圣人呢？
唐代类书《艺文类聚》中说：“《礼记》曰昔者舜作五弦之琴，以歌南风之诗而天下治。”[10]也就是说帝舜不仅是古琴的发明者（古书中古琴的发明者有很多），而且善于弹琴，并且将它运用到天下治理之中，取得了“天下治”的效果。《三礼图》云：“琴本五弦，曰宫、商、角、徵、羽，文王琴增曰少宫、少商弦，最清也。”[11]相传，周文王曾将五弦琴增加两条弦（一说与其子武王各增一条）才有了今天的七弦琴。相传，文王作有《古风操》《思舜操》等琴曲。古琴最常见的样式孔子式（仲尼式）便是为纪念孔子而作。相传孔子周游列国，不为所用，自卫返鲁时，见兰花独茂于山谷，有感而作《猗兰操》一曲，《孔子家语》中还有“孔子学琴”[12]一则，讲的便是孔子从师襄子学习《文王操》的故事……
至此，“大圣遗音”的琴名所表达的意思至少有两层：一层是舜、文王、孔子等圣人所传之琴曲；另一层是圣人运用琴器、琴曲所传之琴道，或者说是圣人之道！
二、《乾隆御题琴谱册》著录之“大圣遗音”琴
《乾隆御题琴谱册》是《琴曲集成》和《存见古琴谱辑览》的主编查阜西先生（1895—1976）的藏品，最早刊登于中国艺术研究院音乐研究所、北京古琴研究会主编的《中国古琴珍萃》[13]中。该册为纸本，部分散失，现仅存十页，共录有“九霄鸣珮”（宋制，头等三号）、“大雅”（宋制，头等五号）、“金声玉振”（宋制，头等四号）、“龙啸天风”（唐制，头等六号）、“万壑传松”（宋制，头等七号）、“太古心”（宋制，头等八号）、“大圣遗音”（唐制，头等九号）、“丹山瑞哕”（唐制，头等十号）、“天风海涛”（宋制，头等十一号）、“天地同气”（唐制，头等十二号）十张清代宫廷藏琴的详细信息。这是雍正至乾隆年间，皇帝与近臣对清代宫廷藏琴进行鉴藏的成果之一。
《中国古琴珍萃》中说道：“关于这本册页的真伪，历来未见定论。”[14] 近些年，
图4 “大圣遗音”琴、“丹山瑞哕”琴
图5 “丹山瑞哕”琴额篆书“鼓太和”
档案和文物中能够印证此册页为真的相关记载越来越多地被发掘出来：
1. 内务府造办处档案有载：乾隆五年（1740）闰六月初八日“太监高玉交漆琴二十二张，各随锦囊，传旨，将此琴用现刻字漆琴匣配合盛装，如装不得即行改做或另做匣盛装俱可。再添做琴匣二个，钦此”[15]。乾隆六年（1741）六月二十三日“懋勤殿首领郑爱贵、夏安为填上交琴二十三张金字，用大赤金一千张”[16]。可知乾隆初年确有制作填金刻字琴匣的记载。
2. 经研究者比对，与“大圣遗音”琴相邻的唐雷霄制“丹山瑞哕”琴见于郎世宁绘《乾隆帝观画图像轴》（故宫博物院藏）中，其琴额上篆书“鼓太和”三字尤为明显。据雍正四年（1726）四月二十七日造办处档案载：“首领太监夏安交鸣凤琴一张系懋勤殿的，流泉蛇腹断琴一张系古董房的，丹山瑞哕琴一张系畅春园的，中和八宝灰琴一张，成化年梅花断焦叶琴一张，牛毛段大雷琴一张，传旨，着收拾，其轸足不必动，钦此。”[17]可知，雍正四年“丹山瑞哕”琴已存于畅春园。（图4至图6）
3. 故宫博物院现藏有 “音朗号钟” 铜琴及乾隆御制琴匣，它与《乾隆御制琴谱册》中古琴的御铭、装匣、评级情况相同。铜琴经专家委员会鉴定为明代托古所作，乾隆帝根据铜琴腹内琴铭，信其为大汉建安十年南阳诸葛氏制，琴背刻有隶书琴名 “音朗号钟”，下刻有隶书乾隆御制铭一，下钤 “含英咀华” 印，刻字皆填金漆。随琴有 “大清乾隆辛酉年装” 琴匣，匣面横刻隶书 “汉制” 二字，下刻 “音朗号钟”