青山樓閣楚
紅東身在蒼
暮晚色中坡
國自愈雄隆
是不闻春樹
雨濱濱江頭
斜日草初畫
目影鴻陽藝
近住每思家竅
楊思夫烏衣
巷口藝來日揚
柳風多飛酒旗
遠京金使游伴
少看花愁比
去年遂
秋雨初晴走
華書世不曆
問之拙如
壹十様
图6 清 查士标 查梅壑书画合璧卷
画卷：纸本 纵25.5，横135.8；书卷：纸本 纵25.5，横129.8
安徽博物院藏
风”。释文如下：“青山楼阁楚江东，身在苍茫晚色中。故国自遥难望见，不关春树雨溟蒙。江头斜日草初熏，目断归鸿隔楚云。旧日两家相近住，每思家处独思君。乌衣巷口燕来时，杨柳风多飐酒旗。远客金陵游伴少，看花惭比去年迟。秋雨初晴，走笔书此，不暇问工拙也。”钤“查士标印”白文方印、“二瞻”朱文方印，引首章“懒老”朱文椭圆印。另有鉴藏印“海昌钱镜塘藏”朱文长印、“云峰心赏”朱文方印。
整幅作品神采娟秀，笔法纯熟，布局疏朗，气韵生动，结字错落有致，用墨燥润相生，取势平欹穿插，整体跌宕而潇洒，“晚、斜、初、隔”等字连笔虽细如游丝，却灵动自然，映衬生姿，“楚、江、日、家”等重复字皆以不同笔法处理，取法多变。题诗摘录自明初诗人高启 $^{[7]}$ 的三首七言绝句，其一为《雨中登天界西阁》，其二为《寄丁二侃》，其三为《春日寄张祠部》，皆著录于《高启诗选》。故作品被定名为《高启诗卷》，收录在刘正成编《中国书法全集》。所引三首诗均与金陵相关，查士标书此应是寄托遗民之思。
从画卷上“镜塘鉴赏”“钱氏数青草堂收藏印”“海昌钱镜塘藏”鉴藏印可知此画曾经当代著名收藏家钱镜塘 $^{[8]}$ 什锦珍藏。另外该卷包首有张石园 $^{[9]}$ 题签：“查梅壑书画合璧卷真迹。乙未春日，石园居士题签。”下钤“张克龢印”白文方印。题签题于1955年。此画应是张石园易藏钱镜塘。1966年安徽省博物馆从钱镜塘处购藏。
本幅合璧卷中书法作品与绘画作品并非同时所作，两幅作品所表达意绪亦不尽相同，乃后世藏家合裱而为之，这种现象在传世书画合璧卷中常有见到，不能不加甄别，合而论之。