汤”，悠久的历史文化积淀成为音乐传播发展的沃土。古琴文化在这里留下了丰富的文化遗存：无论是“高山流水遇知音”的伯牙与钟子期，还是编著第一部古琴曲集《神奇秘谱》的朱权，都与凤阳相联系。这里形成的“凤阳派”古琴也被列为全国八大琴派之一。
一、钟离南音
上古时期，位于淮河流域中段的涂山氏国是东夷中颇有势力的部族。《左传·哀公七年》载：“禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国。”相传大禹南下治水疏导淮河，功成后会盟诸侯于涂山，娶涂山氏女娇为妻，生子启。在位于今凤阳城西二十公里处的禹会村遗址的考古发掘，为“禹会涂山”提供了考古学证据。宋末元初古琴家毛敏仲曾以此典故，创作出古琴曲《禹会涂山》。涂山南麓“望夫石”，传说就是涂山氏女南望治水的大禹而化成的。涂山氏女还有《候人歌》“候人兮猗”四字传世，被称为“南音之祖”。
周初时，周武王将东夷族首领伯益的后人封于钟离。钟离国最初在山东地区，东周初期迁到淮河流域中游地区，都城在今安徽凤阳临淮关附近。春秋中期，钟离国附于楚国，最终为楚国吞并，而钟离国贵族后裔则以故国为姓氏，称“钟离”或“钟”。2006年，在蚌埠双墩钟离君柏墓共出土乐器二十三件，包括编钟一套、石磬一套，体现了钟离国礼乐文化之风采。当代古琴家龚一先生参观蚌埠市博物馆时对编钟进行测音，评价编钟发音良好。
钟离君柏墓编钟
1. 石磬二组
2. 石磬 (1:21)
3. 石磬 (1:22)
钟离君柏墓石磬