先生諱淵字閒姜鏡月隐前明
崇禎癸酉舉人上正初周延儒請
留劉忠介忤旨停試明年遣還騎
遣問獄未竟京城陷乃南歸宏光逮
國诣南都自请就獄有劉某忠區祝其
叢士之旨未幾明亡先魚閩夏自征外
國朝乾隆四十二年奉旨祀忠養
初此其二十歲時所繪以像老坐鼓
琴衣冠摘雅而望之正氣凜無不可犯
向至信頑唐雨懷之矣先君子印雪軒
集有祝叢士行即為先生作余不歟
後贊一词敬書大略以告觀者
光結十有四年夏五月德清俞樾敬
谢彬 祝渊抚琴图轴
明崇祯十一年（1638）
纸本 纵97.4，横53.1
浙江省博物馆藏
祝渊（1614—1645），字开美，浙江海宁人，崇祯六年（1633）举人，拜著名学者刘宗周门下。祝渊性情严毅，品格高尚，清兵攻陷杭州时，投缳而死。此幅画像背景不着一笔，描绘细致入微，生动刻画了祝渊危坐抚琴、衣冠娴雅、正气凛然的情态。祝渊是年25岁，潜心求学，读书之余，通过抚琴来修身进德，涵养情操。
画上有德清俞樾题跋，右下作者自题“崇祯戊寅春季谢彬写”。谢彬（1601—1681），字文侯，号仙臞，上虞（今属浙江）人，擅长肖像写真，为波臣派重要画家。
“松风竹雨琴韵书声”朱文印章
近代（1840—1949）
长2.5，宽2.5，高2.3
安徽博物院藏
此枚印章朱文篆刻“松风竹雨琴韵书声”，传达出一幅安适脱俗的理想生活图景：松风阵阵，竹雨潇潇，抚几曲清凉音，读几页圣贤书，琴书相伴，静日生香。