图9 道光十九年《静怡轩库收陈设档》漆琴二十三张，铜琴四张
图 10 光绪二年《静怡轩抚宸殿现设陈设档》漆琴二十三张，铜琴四张
图11 道光十九年六月立《乐善堂重华宫现陈设档》
图 12 光绪二年立《翠云馆现设陈设》
被存放于静怡轩。静怡轩位于紫禁城西北部，本为乾隆皇帝为其母守制而建，后被作为建福宫的寝宫。乾隆帝写有《御制题静怡轩诗》：“琴书个中富，间亦陈鼎彝。”（《御制诗三集》卷一）可知静怡轩中确有古琴收藏。乾隆帝还曾命人在园中植梅两株，并于轩中藏《石渠宝笈》所载之部分书画，若在此处藏琴，可谓再合适不过了。（图9、图10）
笔者翻检档案发现还有一批宫廷藏琴的记载。道光十九年六月立《乐善堂重华宫现陈设档》中有：“漆琴二十四张，内古铜一张，俱有锦套、漆盒盛，随琴谱二套计三册”的记载。光绪二年立《翠云馆现设陈设》仍有“漆琴二十四张，内古铜一张，俱锦套、漆盒盛，琴谱三册”的记载。这说明清宫收藏的成批的琴应不止一批。现尚不知雍正年间的古琴评级活动与乾隆年间的古琴评级是否为一批琴，也不知乾隆年间共有几次古琴评级定等活动。（图11、图12）
翠云馆位于紫禁城西北部重华宫区域，这一宫殿原是乾隆皇帝继位前的住所，在乾隆帝即位后升格为宫。而且乾隆帝在此处陈列其皇祖、皇考、圣母皇太后所赐物件，并将富察皇后的嫁妆存于其中。翠云馆为重华宫后院正殿，东次间长春书屋为乾隆皇帝登基前的书房，也曾收藏过《石渠宝笈》及《钦定西清砚谱》中的书画及汉铜雀瓦砚、苏轼石渠砚、唐寅龙尾石瓦砚等。此处收藏古琴也不难理解。至于这批琴之后去了何处，尚未查到相关档案记载。（图13）
三、故宫博物院收藏之“大圣遗音”琴（图14、15）
故宫博物院藏 “大圣遗音” 琴为神农式，以桐木斫成，鹿角灰胎，胎上着栗壳色漆，间有零星后补朱漆，漆面发蛇腹断间牛毛断纹。琴背上端刻有草书琴名 “大圣遗音”，下两旁刻有隶书“巨壑迎秋，寒江印月。万籁悠悠，孤桐飒裂”。下刻篆书“包含”大印。圆形龙池，长圆凤沼。龙池腹内四角刻朱漆隶书“至德丙申”四字，说明此琴制作于至德丙申载。
图 14 故宫藏 “大圣遗音” 琴
图 13 重华宫、静怡轩
图 15 养心殿南库
至德是唐肃宗李亨的第一个年号，李亨是唐玄宗李隆基第三子，是唐朝第一位在京外即位的皇帝。至德年号持续三年，这三年称年为载分别为：元载、二载、三载（公元756年7月—758年2月），此琴制于至德丙申也就是至德元载，即公元756年，距今已有一千余年的历史。
安史之乱后李亨被封为天下兵马大元帅，玄宗西逃，至马嵬坡下发生兵变。此后，玄宗入蜀，李亨抵灵武并于天宝十五载（756）在灵武城南门登基。登基后，李亨改年号为至德，并将当年改为至德元载，玄宗被推为太上皇。