琴派纷呈
减字谱只记弹奏指法，不标记节奏和音高，这为古琴音乐的表达提供了更多自由发挥的空间。由于我国地域自然、人文环境差异较大，同时交通不便，不同地区的琴人在长期的师承传授中逐渐形成了鲜明的风格流派。从唐代的祝家声、沈家声，到宋代阁谱、江西谱、浙派，再到明清的虞山派、广陵派、江派、金陵派、诸城派、蜀派等。琴派的地方风格和师承特点往往体现于不同的传谱之中。
《松弦馆琴谱》二卷
明万历四十二年（1614）刻本开本纵24，横15.2
安徽博物院藏
该谱由明末琴家严澂编订，共收录琴曲28首，仅有曲调，不录歌词，为虞山派最早刊印的传谱，也是《四库全书》收录的唯一明代琴谱，影响深远。
严澂（1547—1625），字道澈，号天池，江苏常熟人。严天池在琴艺上师从名师，融会众家之长，形成了“清、微、淡、远”的琴曲风格，是虞山琴派创始人。
松絃館琴譜卷之二
琴川道澈甫嚴
澂集
君厚甫沈汝愚校
孟辰甫趙應良
仲聖甫姬文化編
塗山徵
私絃館琴譜卷之一
洞天春曉宮
注木林桃勺勾马别之吟茅猴
卜綽早撮廿散鱼急门卷尤就尸聲尸擘
毛托十外立撞以鎖北背人食女如旦跪
石榴豆逗巾带弗拂矢短云至已起巨長
复復广應艮退夕名从從幺細吾落飞飛
嚴天池先生手
訂松結館琴譜
本家藏板