图5 清 萧云从 榕荫茅屋图轴
纸本 纵 132.5，横 38
安徽博物院藏
清 萧云从 榕荫茅屋图轴（局部）
五、清 查士标《查梅壑书画合璧卷》
安徽博物院藏清查士标《查梅壑书画合璧卷》(图6)，其中《携琴访友图卷》画卷，纸本，设色，尺寸25.5×135.8，康熙乙卯年（1675）作，《高启诗卷》书法，纸本，行草，尺寸25.5×129.8，国家一级文物。查士标（1615—1698），明末清初著名画家，字二瞻，号梅壑、懒老、后乙卯生等，安徽休宁人，寓居扬州。明亡后，弃举子业，专事书画。家藏丰厚，精于鉴别，书法学米芾、董其昌。善画山水，初学倪黄，后参吴镇法，兼受董其昌影响，惜墨如金，风神懒散，气韵荒寒，与浙江、孙逸和汪之瑞合称“海阳四家”。
《携琴访友图卷》主要描绘了春日高士携琴访友的场景，作者61岁时作品，是查士标青绿山水代表作。作品款署“乙卯冬日，士标画”，钤“二瞻”白文方印。另有鉴藏印“镜塘鉴赏”朱文方印、“钱氏数青草堂收藏印”朱文长印。全图以平远法铺展，先是以疏简的笔触绘平岗坡岸，林木迷蒙，以淡青绿色敷染坡面，体现了春日生机景象。画面中的岸坡呈长堤状往左延伸，可见林木逐渐葱茂，丘石鳞次磊落。循小径过来，远方茅亭中安坐一高士，高士目望远方，似候友人来。移目向左，果见江堤小径有一策杖高士携抱琴童子前来。高士驻足侧目聆听对岸流泉之音，颇有文人风韵。二人所来之处，木桥如虹，草丰木盛，屋舍俨然，具有浓厚的生活情趣。作品画于乙卯冬日，冬日写春景，表达了作者对来春的美好愿景。
《高启诗卷》书法作品虽未署年款，但面貌是查士标中晚期比较典型的“米董书