图2 清 赵炳 停琴待月图轴
纸本 纵97.5，横50.5
山东博物馆藏
图3 清 包栋 松荫高士图轴纸本 纵94，横41
清包栋 $^{[5]}$ 《松荫高士图轴》(图3): 松荫是琴者常选择的场景, 松寓意坚毅不屈、百折不挠; 高山是高尚德行的象征, 山、松吻合琴者高洁品性的追求。登高, 在宁静的幽谷驻足, 琴者坐定松下, 正弦调音, 神情专注恬然; 流淌的乐章环绕以泠泠松风和潺潺溪水, 他将神圣的心灵殿堂谱成跳动的音符, 奏响上达天听的天籁; 文人难以言传的精神意境和思想意趣借助琴这种可亲可感的视觉意象深情无限地传达给听者。由此, 人们穿越历史, 和高雅相碰撞, 和琴者深沉清幽的精神思致交融, 自己的心绪也因之变得清高和旷远, 这便是自先秦被文人推崇的礼乐精神。
文人鼓琴自娱、养心正气的旨要追求被陶渊明表述为“但识琴中趣，何劳弦上声”[6]，后世文人对其超逸绝尘、安之若素的琴乐理念与人格精神表达了由衷的赞赏谓：“在人不在器也。若有心自释，无弦可也”[7]；“屡从渊明游，云山出毫端。借君无弦琴，寓我非指弹”[8]；“谁谓渊明贫，尚有一素琴。心闲手自适，寄此无穷音”[9]。文人倾慕的艺术境界，不是依靠音乐自身的感染力和琴者卓绝的琴技来彰显，而是靠人生感悟、道德修养与琴乐魅力紧密交织产生的力量显现。独乐乐，乐的是声外意、弦外趣，文人看重自己内心的审视、关怀与提升，是经由身心的调节上传至琴者的精神，人格得以升华，这是文人对琴文化的尊崇与继承，令后人遥想追慕。
二、众乐乐
虽然文人以琴寓情，抒发个人情怀，以关注自己的主观感受为主，但他们并不否认精湛的琴技更能打动人心，引发听者情感共鸣。因此除了怡然自得的独奏，他们也喜欢聆赏他人演奏，在切磋琴艺的过程中，相互感受琴乐的美感，提升自己的琴技，听琴活动增加了一般音乐美学的成分。
明姜隐 $^{[10]}$ 《高士图轴》(图4): 画中三人以郊外山林为背景, 每位人物各具神态。童仆撑伞侍立一旁, 两高士铺毡而坐, 一人抚琴, 一人侧耳倾听, 相谈甚欢。
以琴会友颇受文人雅士喜爱。为和好友畅谈，他们不惜登高远足，只为选一块清净地。摆琴、索书、烹茶……主宾坐崖下，赏山光水色，品唇齿间茶香，时间随着手指的轻拢慢捻，融入怀中，驻足心田。寥寥数声，便已打动人心。琴弥补了交谈中的言难尽、意难平的空白，有些话不必再说，“何不于君指上听”？引发演奏者与听者的情感共鸣，使双方心灵契合，静穆不乏柔和清脆的琴音有着以琴寓情、托琴言志的文化思想价值。喜欢某人的琴声，实则是钦慕他的品性，话不需多，便可成为同道。
画中人物五官比例准确，淡彩晕染，明暗变化巧妙，线条有力，人物肌肤质感显著。作者姜隐，画史记载寥寥。明末阁臣刘一憬（明熹宗天启时的首辅）对其画功赞曰：“今观其《补衲图》，构景萧寂，寄神凝远，尝一脔有余味矣。”[11]
清尚滨绘《颜伯珣会琴图轴》(图 5): 清初诗人颜伯珣 $^{[12]}$ 与友人会琴雅集的情景。画幅上方颜伯珣自题:
“三子徜徉各皓然，松间石上对弹弦。画图重展不相识，当日痴翁犹少年。庚寅春，余病废经两载矣，偶展《会琴图》，过史两君非犹昨日，独寻余不见，不识其幅中弹琴者，即若也。口号绝句自感。清和日，痴翁戏题。”
由题识可知画中抚琴者为颜伯珣，康熙四十九年（1710）的一个春天，天气清明和暖，颜伯珣在“病废两载”后，偶然观此图，没有认出弹琴痴狂似少年的人正是自己，于是口占七绝一首自戏，题于画上。而就在这一年，他以七十四岁高龄猝然死于寿州任上。
颜伯珣系颜回后人，有《旧雨草堂集》一卷、《秏芳园集》四卷传世。其诗以杜甫为宗，有感而发，清明通达。据此画右裱边唐仰杜（1888—1951）题跋（图6）