佚名 陶渊明轶事图卷之无弦琴
陶渊明与无弦琴
“但识琴中趣，何劳弦上声。”
——〔东晋—刘宋〕陶渊明
据萧统《陶渊明传》记载，陶渊明常备有一张无弦琴，每逢酒酣乐至，便抚弄它抒发意兴，仿佛真能发出乐声一般。陶渊明体味的是心中之趣，而不是声音本身，所以有弦无弦并不重要，这是道家思想和魏晋玄学在琴乐思想中的反映。自此以后，追求弦外之音、音外之韵、韵外之意便成为古琴演奏的最高境界。
“太古希声”七弦琴
明万历三十四年（1606）
长125，额宽17.9，尾宽14.3
四川博物院藏
此琴为仲尼式，面桐底梓，髹黑漆，流水断纹。螺钿徽，花形紫檀雁足。龙池、凤沼均呈长方形，龙池上方阴刻篆书“太古希声”，两侧刻行书“质以云门，调以广陵。一唱三叹，千古希声”，下刻篆书方印“益藩雅制”。龙池内楷体墨书两行，右侧“大明万历丙午岁孟夏月吉旦”，左侧“益国仙源道人获古桐雅制”。
此琴主人为明代宗室益敬王朱常迁（1559—1615），号仙源道人。万历丙午年，即万历三十四年（1606），此年朱常迁正式袭封益王爵位。（殷红撰写）
明（1368—1644）
绢本 原图纵25.8，横567.3
故宫博物院藏