“大圣遗音”是故宫现藏四张唐琴中（“九霄环佩”“大圣遗音”“玉玲珑”“飞泉”）唯一一张清宫旧藏琴，其他三张均为20世纪50年代之后陆续入藏，因而此琴有着特殊的意义。
1960年10月1日，郑珉中、顾铁符为故宫藏“大圣遗音”琴给出的鉴定意见是：传世最古之名琴，造型优美别致，色彩璀璨古穆，断纹隐起如虬，铭刻精整富丽，不愧是一件天府奇珍，琴中之宝，定为一级品甲。
但是在故宫文物第一次普查时（1926年《故宫物品点查报告》），这把琴已被弃于养心殿南库门后多年（南库的北边是御膳房，屋内有门相通，在清代可能是放御膳材料的仓库），弦轸皆失，岳尾俱坏。此时，南库虽放有不少屏风、如意、玉器等物，但房间本身已年久失修，漏雨频频。“大圣遗音”琴光秃秃的琴身上便是一层斑斑的水锈。于是，点交人员看到它时，将它记为崑字一〇七号破琴一张。笔者翻检《故宫物品点查报告》，有破字的文物竟达五千余件，所以当时一把破败的琴也便引不起点查人员的注意了。
人们常说“千金易得，知音难求”，这句话用到这张名琴身上是再合适不过了。1947年刚刚从日本战败者手中为国家收回两千余件文物的王世襄担任故宫博物院古物馆科长。三十出头的王世襄干劲儿十足，且两年前刚与十四岁便从汪孟舒学琴的袁荃猷结婚，成婚后，为方便妻子学琴，他还特意请古琴名家管平湖做妻子的古琴老师。就是这种种缘由，王世襄开始了自己的古琴收藏。据《自珍集》与王世襄其他著作记载，王世襄共收藏有古琴十张。而他收藏古琴的高峰期是在1947年前后，至少有七张琴是这几年入藏俪松居的
1946 年收锡宝臣旧藏明 “金声” 蕉叶式琴；
1946 年收关仲航旧藏元朱致远仲尼式琴；
1947 年得关仲航赠明凤嗉式琴；
1947 年以微值于地安门外万宝兴古玩店收宋朱晦翁（朱熹）藏仲尼式琴；
1947 年于秦老胡同曾家收宋 “高山流水” 仲尼式琴；
1948年收冯恕旧藏宋“松风清节”琴；
1948年收锡宝臣旧藏“大圣遗音”琴。
（除上述几琴外，王世襄还收藏有：宋“梅梢月”宣和式琴，宋连珠式琴，明“清梵”仲尼式顾太清遗琴。）
而正是1947年，他于养心殿南库看到这张“琴”，并注意到了年款。他十分高兴，将其转移到条件较好的文物库房，并请示马衡院长，于1949年请来管平湖先生对其进行修补。除去水垢，调出声音，配齐金徽玉轸后，管平湖先生按原来的规制为琴新配紫檀岳尾，王世襄为其于古董店觅得青玉琴足。至此，唐“大圣遗音”琴再次声貌并俱，焕然一新。
1949年后此琴修复完整后被迁入延禧宫保存，名称被改还为“大圣遗音”。而据故宫工程队老师傅说，1985年养心殿南库大修，之后便不再漏水，现为故宫博物院家具库房。
四、王世襄旧藏之“大圣遗音”琴
王世襄（1914—2009）是著名的文物专家、学者、收藏家。他家学渊源，高祖王庆云官至两广总督，《清史稿》中有传。伯祖王仁堪为光绪三年（1877）丁丑科状元。父亲王继曾在孙宝琦执政的北洋政府任国务院秘书长。外公家也是浙江湖州南浔大户，拥有不少实业，并且十分重视对子女的教育，曾送子女几人赴英国留学五年。后来，大儿子金北楼成为有名的画家；二儿子金东溪和四儿子金西成为竹刻家；女儿也就是王世襄的母亲金章，号陶陶，成为著名的女画家，特别擅长鱼藻画。因此，王世襄自小受到良好的家庭与私塾教育，并能讲一口流利的英文。学业上他也未曾放松，于1938年获燕京大学文学院国文系学士学位，1941年获燕京大学文学院硕士。
1945 年王世襄与擅弹古琴的妻子袁荃猷结婚后，夫妇二人还于 1947 年与张伯驹、管平湖等人一同成立了北平琴学社，并常与关仲航、溥雪斋、杨葆元等琴家举办雅集，自此他开始热衷于古琴文物的收藏。
2003年，王世襄将自己所藏“俪松居长物”，编纂为《自珍集》，取敝帚自珍之意，收录有其毕生收藏的近三百件套文物，而第一件文物，便是自己收藏的“唐‘大圣遗音’伏羲式琴”，可见对它的重视程度。（图16）
图 16 王世襄自珍
王世襄收藏的“大圣遗音”琴为伏羲式，栗壳色漆，漆上现蛇腹断纹，金徽玉轸，白玉轸足，琴背铭刻与故宫藏“大圣遗音”位置相同。上方草书“大圣遗音”琴名，龙池内纳音四角处隶书“至德丙申”年款，龙池左右为隶书：“峄阳之桐，空桑之材。凤鸣秋月，鹤舞瑶台。”池下有“困学”“玉振”两印。（图17）
这张古琴本是民国琴家锡宝臣旧藏，锡宝臣曾将“大圣遗音”琴家传三代。在九嶷琴派创始人杨宗稷（1863—1931）于1911—1931年编纂的四十三卷约七十万字的《琴学丛书》中已有著录。管平湖是杨宗稷弟
图 17 王世襄藏 “大圣遗音” 琴